Grünes Kommunalwahlprogramm 2004 - 2009: 
Köln hat Zukunft - nur mit den Grünen 
 
Am 26. September wählen die Kölnerinnen und Kölner den Stadtrat und ihre Bezirksvertretungen für fünf Jahre. Zum fünften Mal kandidieren die Kölner Grünen mit DirektkandidatInnen in 45 Kölner Wahlkreisen und ihrer Ratsliste für den Stadtrat. Ebenso stehen in den neun Stadtbezirken GRÜNE Listen zur Wahl.
Nach über zwei Jahrzehnten Opposition bestimmen die Kölner Grünen – von Beginn 	an drittstärkste politische Kraft in Köln - seit Anfang 2003 die Geschicke Kölns mit. Seitdem agiert eine Koalition von CDU und Grünen im Rat
Die Grünen entschlossen sich zur Koalition mit der CDU in einer schwierigen Zeit. Köln drohte ein politisches Desaster. Die CDU/FDP-Koalition war mit ihrer konzeptlosen Haushaltspolitik gescheitert. Ihr Versuch, das Haushaltsdefizit durch 	den Verkauf der städtischen Anteile an den Wohnungsgesellschaften auszugleichen, scheiterte nicht zuletzt am Widerstand der Grünen. Der Einstieg in eine Haushaltssanierung war alternativlos, um wieder Gestaltungsspielräume für zukünftige Generationen zu eröffnen. Die Grünen übernahmen Verantwortung, um weiterem politischen Abenteurertum, sozialer Kälte und Ausgrenzung in einer multikulturellen Stadt einen Riegel vorzuschieben und trotz enger Spielräume und Einspardruck eine verantwortbare Politik einzuleiten.
Unter schwierigsten finanzpolitischen Bedingungen haben wir Grüne viel erreicht und Köln auf einen sicheren Zukunftskurs gebracht. Das war nur möglich, weil durch die 	Kommunalwahl 1999 der Niedergang der seit fast 40 Jahren vorherrschenden SPD-Politik in Köln eingeläutet wurde. Der Wahlausgang erschütterte infolge des Heugel-Skandals grundlegend die politischen Verhältnisse in Köln. Der mächtigste Mann der Köln SPD, Oberbürgermeisterkandidat und früherer Fraktionschef Klaus Heugel, musste binnen weniger Tage abtreten.
Seit fünf Jahren ist nichts mehr, wie es war. In der Wahl 1999 verlor die SPD ihre Führungsrolle, die sie seit Jahrzehnten innehatte: SPD 30,3%, CDU 45,3%, Grüne 15,8%, FDP 4,1%. Die seit Anfang der 80-er Jahre bestehende stille Koalition von SPD und Juniorpartner CDU war passé. Die WählerInnen schickten die SPD in die Opposition. Rot-Grün war nicht einmal rechnerisch möglich. Der Müllskandal riss die darin verwickelte SPD-Führungsriege vollständig in den Abgrund. Davon hat sich die SPD bis heute nicht erholt. Auch mit neuen Führungsleuten ist sie inhaltlich verschwommen und schwankt zwischen konservativem Populismus und veralteter Tradition.
Auch Führungspersonen der CDU sind inzwischen in eine Reihe von Skandalen verwickelt. In der Flüchtlings- und Integrationspolitik sowie der Verkehrs- und Stadtentwicklungspolitik haben wir Grüne nach wie vor mit der CDU deutliche Differenzen.
Wirtschaftliche Stagnation und europäische Liberalisierung bedrängen die Städte. Die Kehrseite der Internationalisierung ist der verschärfte Wettbewerb in einer globalisierten Welt. Nur eine prosperierende Stadt kann im ausreichenden Maße die Voraussetzungen für eine humane Stadtgesellschaft, soziale Absicherung und 	Daseinsvorsorge, liberale Urbanität und Integration der Kulturen und Ethnien




schaffen. Damit Integration gelingt, darf sich die Stadt nicht weiter spalten. Stadtplanung muss Ghettobildung verhindern und allen eine Heimat bieten. Kommunalpolitik muss in der Lage sein, ein kulturell inspirierendes Umfeld zu fördern. Reiz und Vorzug der Stadt ist ihr emanzipatorisches Potenzial. „Stadtluft macht frei“ - heute heißt das, allen Menschen Möglichkeiten der Entfaltung und urbane Identität zu geben. Das gelingt nur mit breiter Bürgerbeteiligung. Zukunftsgestaltung braucht Gemeinsinn.
Für diese Entwicklung stehen die Grünen. Aber nur starke Grüne können dafür wirken. Köln braucht die Grünen und eine verlässliche Mehrheit im Stadtrat. Unter den heutigen Bedingungen ist Köln weder mit wechselnden noch mit Zufallsmehrheiten zu regieren.
Die Grünen wollen auch in der nächsten Wahlperiode auf die weitere Entwicklung Kölns Einfluss nehmen. 18 Monate in einer Koalition sind eine zu kurze Zeit, um grünen Zielen in Köln dauerhaft zum Durchbruch zu verhelfen. Grüne haben bewiesen, dass sie trotz Finanzkrise und striktem Konsolidierungskurs sozial und gerecht handeln können. Kreativität, Effizienz, konsequentes Handeln aber auch selbstkritische Reflexion und Bodenhaftung sind die Stärken grüner Kommunalpolitik.
Die Grünen haben durch die schwarz-grüne Koalition bewirkt, dass der Ausverkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaften GAG/Grubo und von Teilen der Stadtwerke gestoppt wurde. Statt schleichender Privatisierung haben die Grünen dafür gesorgt, dass die Kliniken in städtischer Hand bleiben und eine Zukunftsperspektive haben. Sie haben eine Umkehr zu einer humaneren Flüchtlingspolitik eingeleitet.
Die Grünen sind in verbindlicher Kooperation mit einer der großen Parteien Reformmotor und Korrektiv. Sie werden mit der Partei eine Zusammenarbeit eingehen, mit der sie das Maximum ihrer Zielvorstellungen vereinbaren und umsetzen können.
Absolute Mehrheiten oder eine große Koalition wären ein Rückfall Kölns in alte Zeiten. Die Gefahr ist groß, dass Köln bei solchen Verhältnissen zur Beute wird, wo Partikularinteressen und Filz bestimmend sind.
Innovation, soziale und ökologische Verantwortung, Bürgerbeteiligung und Selbstbestimmung garantieren nur die Grünen. Daher darf Köln nicht ohne die Grünen regiert werden.
Köln hat nur Zukunft mit starken Grünen in der politischen Verantwortung.
Die Hälfte aller Ämter und Mandate gehört den Frauen
Grüne fordern nicht nur, sondern zeigen auch, dass es geht. Die 50-Prozent-Quote in der Partei, die quotierten Redelisten bei unseren Partei- oder Fraktionstreffen und die Kompetenz der Frauen führen dazu, dass grüne Frauen in Köln in allen Politikbereichen Verantwortung tragen. Ob als Dezernentin, Bürgermeisterin, Bezirksvorsteherin, Fraktionsvorsitzende in den Bezirken oder im Rat: grüne Frauen sind in allen Politikbereichen vertreten, sei es in Wirtschaft, Stadtentwicklung,




Umwelt, Verkehr, Jugend, Bildung, Soziales, Gesundheit und Kultur. In keiner anderen Partei sind Frauen in so vielen Funktionen und Ämtern wie bei den Grünen. Und Grüne sorgen dafür, dass es auch in Zukunft keine Politik ohne die Beteiligung von Frauen gibt und kein politisches Handeln ohne Berücksichtigung von Frauenbelangen. Frauenpolitik ist Querschnittsaufgabe und spiegelt sich in allen Feldern zur Kommunalpolitik wider.
Gender Mainstreaming
Bereits seit 1999 verpflichtet der Amsterdamer Vertrag die EU-Mitgliedstaaten, Gender Mainstreaming in ihren Politiken umzusetzen. Gender Mainstreaming meint eine politische Strategie zur Realisierung der Gleichstellung von Frauen und Männern: die (Re)Organisation, Verbesserung, Entwicklung und Überprüfung aller Entscheidungen von Politik und Verwaltung. Auch in Köln sollen zukünftig die unterschiedlichen Lebenssituationen und Lebensrealitäten von Frauen und Männern unabhängig von sozial und kulturell zugewiesenen Geschlechterrollen bei der Gestaltung unserer Stadt beachtet werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Politik und Verwaltung in allen Handlungsfeldern die Auswirkungen politischer Entscheidungen und Vorhaben auf Frauen und Männer berücksichtigt, neue Planungen auf geschlechtsdifferenzierte Erkenntnisse ausrichtet sowie bestehende Maßnahmen und Programme unter Genderaspekten evaluiert.






1. URBANES UND ÖKOLOGISCHES KÖLN
Köln ist eine Stadt von hoher Attraktivität – für Bewohner wie für Besucher. Köln lebt durch seine Menschen. Die Stadt schöpft aus ihrer kulturellen Vielfalt, ihrer langen Geschichte, ihrer toleranten Atmosphäre und ihrer offenen Menschen.
Durch die EU-Erweiterung und den Bonn-Berlin-Umzug, ist Köln heute die deutsche Metropole im Westen. Dies erfordert eine Neuprofilierung gegenüber den anderen deutschen Großstädten und eine Öffnung zu den Beneluxstaaten, Frankreich und Großbritannien. Von dieser Neuprofilierung wird auch eine prosperierende Zukunft der Kölner Region abhängen.
Viele Menschen würden gerne in der Stadt bleiben, wenn sie eine adäquate Wohnung bekämen. Die Sicherung und Entwicklung des Wohnens in der Stadt ist deshalb ein zentrales Entwicklungsziel. Von 2015 an muss Köln mit einem Rückgang der Bevölkerung rechnen: Eine große Herausforderung, den Standort Köln für die Ansiedlung neuer Unternehmen und neuer EinwohnerInnen attraktiv zu machen.
Wir Grüne wollen eine kompakte Stadt, in der Stadtteilzentren wieder eine größere Bedeutung bekommen. Wir wollen moderne, kreative Konzepte im Wohnungs- wie Gewerbebau. Wir wollen ein urbanes und ökologisches Köln.
1.1. Kompaktes Köln
Dem strukturlosen Siedlungsbrei, der in den vergangenen Jahrzehnten an vielen Stellen des Kölner Stadtrands entstanden ist, setzen die Grünen das Konzept der kompakten Stadt entgegen. Eine kompakte Stadt nutzt ihr Potenzial an öffentlichen und sozialen Einrichtungen, an Verkehrsanbindungen und Einkaufsmöglichkeiten effizienter. Eine kompakte Siedlungsform ist eine effiziente Flächennutzung, vermeidet die Inanspruchnahme von knappen und wertvollen Naturräumen.
Damit Köln dies erreicht, muss der Innenentwicklung konsequent Vorrang gegeben werden vor der Außenentwicklung. Große stadtnahe Entwicklungspotenziale sehen die Grünen auf ehemaligen Industrie- und Bahnflächen: Braunsfeld, Müngersdorf, Ehrenfeld, Mülheim, Deutz, Kalk und Porz. Eine vitale Stadt braucht ihren funktionierenden Kern und ihre funktionierenden Stadtteilzentren. Nur attraktive und funktionierende Siedlungs- oder Stadtteilkerne können konsequent und erfolgreich zur notwendigen Verdichtung beitragen.
Baulücken müssen konsequent geschlossen werden. Moderate Aufstockungen und Nachverdichtungen sind sinnvolle Mittel des kompakten Umbaus. Dabei ist die neue Stellplatzablösesatzung ein wichtiger Baustein.
Hochhäuser tragen nur wenig dazu bei, Zersiedlung zu verhindern. Ihre hohen Bau- und Betriebskosten führen dazu, dass nur ein kleiner Nutzerkreis Büros oder Wohnungen in Hochhäusern nachfragt, ihre Auswirkungen auf Stadtklima und Stadtsilhouette sind oft problematisch, zum Wohnen mit Kindern sind sie ungeeignet. An ausgewählten Standorten können sie jedoch architektonische Glanzlichter




setzen, neue Investoren und Arbeitsplätze in die Stadt ziehen und eine gute öffentliche Verkehrserschließung optimal nutzen. Deshalb haben wir Grüne den geplanten Hochhäusern um den Deutzer Bahnhof zugestimmt. Wir haben aber auch durchgesetzt, dass zukünftig Hochhäuser nur noch auf Grundlage eines vom Rat zu beschließenden Hochhauskonzeptes genehmigt werden dürfen. Dabei müssen mögliche Standorte nach Kriterien von Stadtbild und Klima, Verkehrserschließung und Sozialverträglichkeit verbindlich festgelegt werden. Das Konzept soll mögliche Entwicklungsräume mit Höhenzonierung definieren, aber auch Tabuzonen wie etwa den Altstadtbereich innerhalb der Ringe.
Köln braucht aber nicht nur ein Hochhauskonzept. Für die zentralen Bereiche des rechtsrheinischen Köln muss auf Basis von Planungsworkshops eine Rahmenplanung entwickelt werden. Köln braucht Konzepte für die Entwicklung der Domumgebung, den Offenbachplatz und die Nord-Süd-Fahrt, für eine südliche Entwicklungsachse von der Severinsbrücke bis zum Barbarossaplatz und für eine nördliche Entwicklungsachse zwischen Friesenplatz und Dom. Bei stadtbildprägenden Bauvorhaben muss die Qualität durch Wettbewerbe gesichert werden.
Diese Entwicklungen dürfen nicht zufälligen Investoreninteressen überlassen bleiben. Es muss Schluss mit Gefälligkeitsgenehmigungen sein. Die Entwicklung der Stadt muss in Zusammenhängen geschehen, mit klaren, aber nicht starren Regeln, die nachvollziehbar und verlässlich für BürgerInnen und Investitionswillige sind.
Neben der Innenstadtplanung müssen Konzepte entwickelt werden für wachsende Dörfer am Stadtrand. Wir Grüne wollen die Identität dieser Dörfer erhalten und die nötige Infrastruktur fördern.
Eine kompakte Stadt braucht aber auch Luft zum Atmen. Deshalb müssen Grünanlagen in der Stadt erweitert und vernetzt werden. Zur kompakten Verdichtung stehen genügend andere mindergenutzte zentrale Flächen zur Verfügung.
1.2. Urbanes Köln
Die Grünen setzen sich für ein vielfältiges und lebendiges Köln ein, das mit einer hohen aber sozial verträglichen Dichte und einer bunten Mischung die Stadt lebenswert erhält.
Eine Mischung der Nutzungen von Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit bedingt kurze Wege und die Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit. Sie verhindert unnötige Verkehre und vermeidet Verödung am Abend. Bei Wohnquartieren streben wir das Zusammenleben der Generationen, der Kulturen und unterschiedlichen Einkommensgruppen an.
Die legendäre Veedels-Struktur steht in Köln für ein positives Stadtgefühl und muss deshalb unbedingt erhalten und ausgebaut werden. Wenn der Strukturwandel im Einzelhandel größere Verkaufsflächen erfordert, müssen sie dort entstehen, wo sie gewachsene Stadtteilzentren ergänzen und stärken. Kölner Stadtplanung der 90er Jahre hat eher das Gegenteil bewirkt: Das Ausbluten der Stadtteilzentren durch planlose Genehmigung von Fachmärkten und Discountern in Gewerbegebieten und auf der grünen Wiese. Das muss aufhören.




Nirgendwo wird Stadt mit all ihren Facetten so intensiv erlebt wie im öffentlichen Raum. Lebendige Einkaufsstrassen - Hauptschlagadern der Viertel - sind jederzeit für alle zugänglich, Einkaufs-Malls dagegen nur für KonsumentInnen bis Ladenschluss. Öffentliche Räume gehören allen. Auf der Straße, auf den Plätzen und in den Parks treffen die unterschiedlichsten Interessen aufeinander. Zwischen Gastronomie, Event-Kultur und ruhebedürftigen Anwohnern ist ein Interessenausgleich nicht immer konfliktfrei, aber um so notwendiger.
Viele öffentliche Plätze sind öde, verlärmt oder verbaut. Einige, wie der Wiener Platz, gewinnen schon durch konsequente Entrümpelung. Andere, wie der Ebertplatz, bedürfen einer völligen Neuplanung. Für Grüne gilt, dass die Belange der zu Fuß Gehenden hier besonders berücksichtigt werden sollten und daher auf Niveauveränderungen, sowie Unter- oder Überführungen verzichtet wird. U- Bahnhöfe müssen so gestaltet werden, dass FußgängerInnen sich dort auch nachts sicher fühlen.
Zur Urbanität gehört auch, dass möglichst viele Bürger und Bürgerinnen ihre Ideen und Interessen zur Entwicklung der Stadt einbringen können Zur Entwicklung einer neuen Planungskultur, bei der Bürgerinnen und Bürgern an Rahmenplanungen, Gebietsleitbildern, dem Leitbildprozess und moderierten Entscheidungsfindungsverfahren beteiligt werden, haben die Grünen maßgeblich beigetragen. Diesen Weg werden wir Grüne konsequent fortsetzen.
1.3. Wohnen in der Stadt
Nur eine soziale Stadt kann auch eine lebenswerte Stadt sein. Die Bereitschaft, für alle Gruppen angemessenen und bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung zu stellen ist ein wesentlicher Teil städtischer Wohnungspolitik. Dabei dürfen keine Ghettos entstehen. Durch den Mix von öffentlich und frei finanziertem Wohnungsbau, Miet- und Eigentumswohnungen, Geschoss- und flächensparendem Einfamilienhausbau wollen wir eine sozialräumliche Durchmischung gewährleisten. Dabei sollen sozial benachteiligte Gruppen nicht an den Rand der Stadt gedrängt werden, sondern integriert leben können, mit der Möglichkeit, soziale Ungleichheit und Benachteiligung zu überwinden. In Siedlungsbereichen, in denen beispielsweise die städtischen Wohnungsbaugesellschaften GAG AG und Grubo GmbH große Bestände haben, sollen Eigentumsmaßnahmen eingestreut werden und Bestands- Modernisierungen zu Aufwertungen führen. Gerade auch in der Innenstadt brauchen wir mehr Wohnangebote für alle Einkommensstufen und Lebensphasen, insbesondere für Familien mit Kindern.
Wohnansprüche in der Stadt werden zunehmend individueller. Die Stadtentwicklung muss darauf reagieren. Zum Beispiel durch flexible Wohnungszuschnitte, Wohngemeinschaftswohnen, Wohnen für Alt und Jung, autofreies Wohnen, studentisches Wohnen, barrierefreies Wohnen. Die Angebote für Familien dürfen sich nicht auf das klassische Einfamilienhaus am Stadtrand beschränken. Die Grünen befürworten den flächensparenden städtisch geprägten Einfamilienhausbau und Großwohnungen, die unterschiedliche Nutzungen, je nach Lebensabschnitt zulassen. Die unterschiedlichsten Bevölkerungsgruppen und Milieus müssen sich in der Stadt wiederfinden können.




Die Stadt muss durch ihre Planung Wohnen in die Innenstadt holen, um Büroquartieren entgegenzusteuern, die abends verödet sind. Programme zur Umnutzung von leer stehendem Büroraum in Wohnraum können neues Leben in die City bringen. Gezielt fördern wollen wir auch die Nutzungsmischung innerhalb von Gebäuden wie Wohnungen über Einkaufszentren oder Büros. Und wir wollen mehr Raum für Experimente: Wohnen und Arbeiten soll kombiniert werden können. Wohnquartiere dürfen nicht nur von Bauträgern entwickelt werden. Auch individuelle Bauherrengruppen sollen Chancen erhalten, selbstorganisiert Mehrfamilienhäuser und Wohn- und Geschäftshäuser zu errichten. Dies wird in Städten wie Tübingen bereits mit Erfolg praktiziert.
Bei der Ausweisung neuer Wohnbauflächen sollen Gebiete entlang von bestehenden oder geplanten Trassen des Schienen-Nahverkehrs Vorrang haben. Die Grünen unterstützen die Realisierung der autofreien Siedlung in Nippes und streben weitere autofreie und autoarme Quartiere an.
Dabei muss genügend preiswerter Wohnraum zur Verfügung stehen. Die Stadt muss dazu alle Steuerungselemente nutzen, die sie hat, z.B. in der Liegenschaftspolitik.
1.4. Die Stadt am Rhein
Der Rhein - früher vorwiegend die Trennlinie Kölns - ist heute die Mitte der modernen Stadt. Seine beiden Ufer bilden einen großen, attraktiven öffentlichen Raum, der noch unausgeschöpfte Entwicklungsmöglichkeiten birgt. Wir wollen ein Gesamtnutzungskonzept, welches unterschiedliche Bereiche definiert: urbane, freizeitgenutzte und naturbelassene Uferbereiche. Sie müssen grundsätzlich frei zugänglich sein.
Zwischen Breslauer Platz und Zoo könnten die Parkplätze auf der Promenade einer Neugestaltung mit Außengastronomie weichen. Auch Bootshäuser mit Gastronomie wie in Rodenkirchen sind denkbar. Der Zoo soll in dieses Konzept miteinbezogen werden, um eine Beziehung zwischen Rheinwiesen und Zoogelände herzustellen.
Am südlichen Ende des Rheinauhafens soll ein attraktives Spiel- und Sportgelände mit Skateranlage für Kinder und Jugendliche angelegt werden, das gefahrlose Baden im Rhein durch Badeanlagen ermöglicht werden. 
Das Ufer zu beiden Seiten des Rheins bietet auch naturbelassene Bereiche mit hoher Erholungsqualität. Ihre Qualität sollte durch ein Pflegekonzept gesteigert werden. Trendgastronomien wären in dieser landschaftsgeschützten Uferfläche fehl am Platze. Dafür sind die befestigten Uferbereiche besser geeignet.
Die rechtsrheinische Rheinauen sollen durch eine Uferpromenade vernetzt werden. Attraktive Wohngebiete könnten östlich des Mülheimer Hafens an der Deutz- Mülheimer Strasse entstehen und langfristig entlang des Deutzer Hafens. Dabei darf der Hochwasserabfluss aber nicht behindert werden. Hausboote sollen dort liegen können, wo Schiffsverkehr und Umwelt dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Der Rhein ist auch Verkehrsstrasse. Wie in Rotterdam soll ein Wassertaxi oder ein Wasserbus im städtischen Rheinbereich verkehren.




Hochwasserschutz
Köln wird immer wieder durch Rheinhochwasser gefährdet. Aber das 1996 beschlossene Kölner Hochwasserschutzkonzept existiert auch heute im Wesentlichen nur auf dem Papier. Wahrscheinlich wird der Rhein auch in den kommenden Jahren wieder über die Ufer treten und die Altstadt, die Altgemeinde Rodenkirchen und andere ufernahe Siedlungen überfluten. Solange der Hochwasserschutz nicht den neuen Schutzzielen angepasst ist, besteht auch für weitere Stadtteile wie Deutz und Mülheim Überflutungsgefahr.
Die Planung und Durchsetzung weiterer Retentionsräume geht zu langsam voran - insbesondere oberhalb von Köln. Auch die geplante Retentionsfläche zwischen Lülsdorf und Niederkassel ist noch viel zu klein. Wir wollen kurzfristig eine schnelle Realisierung der geplanten und beschlossenen Maßnahmen in Köln erreichen.
Gegen den Protest von Grünen und lokalen Bürgerinitiativen setzten Investoren in den vergangenen fünf Jahren zahlreiche Bauprojekte in Überschwemmungsgebieten durch. Eine starke GRÜNE Fraktion wird dafür sorgen, dass für den bei Baumaßnahmen verloren gehenden Rückhalteraum mindestens gleichwertige Retentionsflächen geschaffen werden - vor weiteren Baumaßnahmen.
Köln trägt auch Mitverantwortung für die rheinabwärts liegenden Städte. Deshalb muss auch der Niederschlagsabfluss im Stadtgebiet erheblich vermindert werden, zum Beispiel durch mehr Regenwasserversickerung.
1.5. Mobiles Köln
Mobilität ist ein menschliches Grundbedürfnis, und Verkehr gehört zur Urbanität. Mobilität für alle zu sichern und den Verkehr in die Stadt zu integrieren gehört zu den wichtigsten Feldern kommunaler Politik.
Fast alle VerkehrsteilnehmerInnen sind unzufrieden. Umfragen bringen es immer wieder an den Tag: Ob Auto- oder FahrradfahrerIn, BenutzerIn der Öffentlichen Verkehrsmittel oder FußgängerIn, alle sind mit der Verkehrssituation in Köln mehr oder weniger unzufrieden. Schuld geben sie der Politik und denen, die andere Verkehrsmittel benutzen, obwohl die meisten mit einem Mix aus mehreren oder allen Verkehrsarten mobil sind.
Zu Fuß gehen ernst nehmen
Alle VerkehrsteilnehmerInnen gehen auch zu Fuß. Bei der Verkehrsplanung kommen sie aber nach wie vor oft nur als Randgröße vor. Das muss sich grundlegend ändern.
Wichtige Einrichtungen und Haltestellen müssen zu Fuß gut erreichbar sein. Köln braucht mehr sichere Fußgängerüberwege, mehr verkehrsberuhigte Zonen und Spielstraßen. Kürzere Rotzeiten dienen nicht nur dem Komfort des Zufußgehens, sondern auch der Verkehrssicherheit. Bedarfsampeln, die nur auf Anforderung grün werden, sollen nur noch in Ausnahmefällen eingesetzt werden.
Köln muss sich den Titel »fahrradfreundliche Stadt« endlich verdienen.




Fahrräder gehören nicht auf schmale Gehwege, sondern auf die Straße, denn da werden sie nicht übersehen. Markierte Radstreifen auf der Fahrbahn sind rasch realisierbar und kostengünstig. Viele Radwege, z.B. an den Ringen, sind zu schmal. Sie sollen nur noch ein Angebot für langsame RadfahrerInnen sein. Wer schnell ist, soll die Fahrbahn benutzen. Zu einem leistungsfähigen Radwegenetz gehört auch, dass das Parken auf Radwegen und Radstreifen konsequent unterbunden wird.
Das Veloroutenkonzept muss zügig umgesetzt werden. Viel mehr Einbahnstraßen als heute lassen sich von Radfahrern in Gegenrichtung befahren. Die entsprechende Prüfung und Beschilderung muss deutlich schneller erfolgen als bisher.
Die Grünen haben auf Landesebene durchgesetzt, dass aus Stellplatzablösemitteln auch Fahrradabstellanlagen finanziert werden können, um Stellplätze und Autoverkehr zu ersetzen. 2004 ist auch die erste Kölner Fahrradstation am Hauptbahnhof endlich in Betrieb gegangen, nachdem viele andere Städte es vormachten. Wir fordern weitere Fahrradstationen an den Bahnhöfen Köln-Süd, Ehrenfeld, Deutz und Mülheim. Das Geld dafür ist da.
Öffentlicher Nahverkehr: Service und Komfort schaffen zufriedene Kunden Im Umgang mit ihren KundInnen haben die KVB ihre Behördenmentalität noch nicht abgelegt. Statt martialisch wirkender Sicherheitskräfte brauchen Fahrgäste ausgebildetes Servicepersonal. Die Grünen wollen, dass Mittel aus dem Programm »Sauberes Köln« umgewidmet und für Service bei den KVB genutzt werden. Fahrpläne sollten in Kneipen und anderen öffentlichen Begegnungsorten aushängen und kostenlos an die Haushalte verteilt werden.
Die positive Entwicklung des Nachtverkehrs in den vergangenen Jahren begrüßen wir Grüne und setzen uns für dessen zeitliche und räumliche Ausweitung ein.
Anfang der 90er Jahre haben die Grünen die Einführung der Niederflurtechnik in Köln durchgesetzt. In der vorigen Wahlperiode konnte das Niederflurnetz noch vergrößert werden. Um den stufenlosen Einstieg in ganz Köln in den nächsten Jahren zu verwirklichen, müssen die vorhandenen Investitionsmittel bevorzugt eingesetzt werden, damit alle Haltestellen auch für Behinderte, Menschen mit Kinderwagen oder schweren Lasten zugänglich sind.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Umsteigemöglichkeiten - vor allem im zentralen Innenstadttunnel - möglichst schnell barrierefrei gestaltet werden. Auch der U-Bahnhof Ebertplatz muss zügig umgebaut werden, damit Fahrgäste aus Chorweiler und Nippes barrierefrei zum Hauptbahnhof umsteigen können.
Die Fahrpläne müssen besser aufeinander abgestimmt werden beim Übergang von Bahnen auf Busse - besonders am Ebertplatz, aber auch in den Außenbezirken.
Die Fahrgäste und alle anderen KölnerInnen können sich nur mit ihren öffentlichen Verkehrsmitteln identifizieren, wenn ihre Meinung gefragt ist und sich in der Politik von KVB und Stadt widerspiegelt. Bei größeren Vorhaben muss die Bürgerbeteiligung wesentlich verbessert werden.
In den vergangenen Jahren ist die Zahl der Fahrgäste beträchtlich gestiegen, die meisten sind Stammkunden. Ein wesentlicher Grund dafür sind attraktive




Job- und Semestertickets sowie das vor vier Jahren auf Initiative der Grünen hin eingeführte Schülerticket. Das Tarifsystem wurde vereinfacht, um für Gelegenheitsfahrgäste attraktiver zu werden. Es ist aber familienfreundlicher zu gestalten.
Ausbau des Stadtbahnnetzes
Mit der Nord-Süd-U-Bahn zwischen Breslauer Platz und Bonner Straße/Bonner Wall wurde mittlerweile begonnen. Der Preis ist gewaltig: Mehr als 600 Millionen Euro wird die U-Bahn kosten, und erst 2011 wird sie in Betrieb gehen können. Noch unklar ist der Anschluss der Nord-Süd-U-Bahn ans Rheinufer. Die Grünen setzen sich dafür ein, dass der Plan einer teuren und unsinnigen Strecke entlang der Eisenbahnlinie zur Südbrücke aufgegeben wird. Stattdessen soll die Strecke über den Bayenthalgürtel führen und damit auch mehr Kunden erreichen. Dieser Abschnitt kann dann später auch von der verlängerten Linie 13 genutzt werden.
Viele Stadtteile sind noch ohne Schienenanschluss. Durch die teure Nord-Süd-U- Bahn werden aber in den kommenden Jahren kaum mehr Fördermittel für neue Strecken zur Verfügung stehen. Daher müssen bevorzugt die vorhandenen Strecken den Bedürfnissen der Fahrgäste angepasst werden.
Die Trassen für zukünftige Strecken sind zu sichern. Mittelfristig müssen auch Mengenich, Widdersdorf, Rondorf/Meschenich, Zündorf-Süd und Flittard an das Stadtbahnnetz angeschlossen werden, und auch die Verlängerung der Linie 13 nach Bayenthal einerseits und Porz andererseits ist weiter zu verfolgen.
Neue Umsteigepunkte von der Stadtbahn zur S-Bahn wollen wir an der Bonner Straße in der Südstadt und an der Berliner Straße in Mülheim schaffen. Auf dem Acker hinter Weiden ist ein Umsteigepunkt - wie von der KVB geplant - reine Geldverschwendung.
Wo sich die Stadtbahn den Raum mit dem Straßenverkehr teilt, muss ihr Vorrang gegeben werden. Das erhöht nicht nur die Attraktivität, sondern senkt auch die Betriebskosten.
Autoverkehr reduzieren und beruhigen
Der Autoverkehr muss reduziert und stadtverträglich gestaltet werden.
Tempo 30 muss außerhalb von Hauptverkehrsstraßen zur Regel werden. Ein geringeres Tempo verringert Luftschadstoffe und Lärm, senkt die Unfallzahlen und mildert die Unfallfolgen. Kreisverkehre und »Rechts vor Links» statt Ampeln beruhigen den Verkehr zusätzlich. Die Umwandlung von Ampel-Kreuzungen in Kreisverkehre hat begonnen und muss fortgeführt werden.
Straßenneubau produziert nur noch mehr Autoverkehr, für den dann wieder neue Straßen geschaffen werden müssen. Trotzdem werden weiter größere Straßenneubauten, wie etwa der Niehler Gürtel geplant. Wir Grüne lehnen konsequent und entschieden die Verlängerung des Gürtels ab, da dieser weiteren Lärm und mehr Verkehr in die betroffenen Stadtviertel ziehen wird. Die Planungen des Autobahnanschlusses Köln-Mülheim/Dünnwalder Kommunalweg und der Umgehungsstraße L286n sollen nicht weiterverfolgt werden. Dabei reichen die Mittel




nicht mal aus, die bestehenden Straßen zu erhalten. Das wollen wir ändern. Die vorhandenen Fahrbahnen, Fuß- und Radwege müssen in einen verkehrssicheren Zustand versetzt und erhalten werden.
Parkraum bewirtschaften und knapp halten Kostenlose Parkplätze heizen die Nachfrage an. Gebühren für das Parken bewirken, dass nur diejenigen mit dem Auto ins Viertel kommen, die das Auto unbedingt brauchen. Die Grünen werden deshalb die Parkraumbewirtschaftung auf weitere Stadtteile, in denen der Parkdruck hoch ist, ausdehnen.
Die Anzahl gesetzlich vorgeschriebener Parkplätze bei Neubauten muss so gering wie möglich gehalten werden. Die in Tief- und Hochgaragen neu entstandenen öffentlichen Parkplätze müssen in gleicher Zahl im Straßenraum entfallen, der gewonnene Platz wird den Gehwegflächen zugeschlagen. Bei öffentlich gefördertem Wohnungsbau sollen teure Tiefgaragen, die in den 90er Jahren über kommunale Spitzenfinanzierung gedeckt wurden, entfallen. In allen Neubauten müssen ausreichend Fahrradabstellanlagen (pro Person ein Rad) zur Verfügung gestellt werden.
Kinderverträglicher Stadtverkehr
Kinder sind gerade in der Stadt sehr eingeschränkt in ihrem Bedürfnis nach Mobilität. Ihre Wege zu Kindergarten und Schule sind gefährlich, weshalb sie notwendigerweise in Begleitung Erwachsener zurückgelegt werden müssen, oftmals auf dem Auto-Rücksitz ohne die Möglichkeit, eigenständig Erfahrungen zu sammeln. Noch gefährlicher sind Freizeitwege: zu Freunden, zum Kiosk, zu Kinder- und Jugendeinrichtungen. Hier gilt es, über einfache Maßnahmen wie flächendeckend Tempo 30 Gefahren wirkungsvoll zu entschärfen.
Gerade größere Kinder müssen möglichst gefahrlos überall hinkommen, wo sie hin wollen, egal ob zu Fuß, mit dem Rad oder mit Bus und Bahn. Das sollte Spaß machen - gerade ohne Erwachsene - und darf nicht zu kompliziert werden.
1.6. Flughafen und Nachtflug
Wenn die wirtschaftliche Bedeutung des Flughafens Köln/Bonn an diesem Standort – einem der wertvollsten Moor- und Heidegebiete Europas - stabilisiert werden soll, ist ein tragfähiger Interessensausgleich zwischen den wirtschaftlichen Erfordernissen für die Region Köln, dem Natur- und Umweltschutz und den Bedürfnissen der Bevölkerung nach deutlich verringerten Lärmemissionen – vor allem in der Nacht – unabdingbar. Die Grünen räumen gesundheitlichen und ökologischen Bedürfnissen den Vorrang gegenüber der Flughafenexpansion ein.
Die Grünen setzen sich aktuell dafür ein, dass der Zuwachs durch Billigflieger nicht in die Nachtstunden ausgedehnt und die festgelegten NESS-Flugrouten strikt eingehalten werden. Freiwillige Zusagen des Flughafens gegenüber dem Kölner Rat, keine Billigflüge während der Nacht zuzulassen, müssen in rechtsverbindliche Nachtflugregelungen münden.
An einer Kernruhezeit für Passagierflüge zwischen 0 und 5 Uhr, wie sie der 22- Punkte-Katalog der Landesregierung zur Nachtflugregelung vorsieht, aber bislang von der Landesregierung nicht realisiert wurde, halten die Grünen fest. Über die Umsetzung wird jedoch nicht im Rat, sondern auf Landes- und Bundesebene




entschieden.
Die Hauptbelastung geht nach wie vor vom nächtlichen Frachtflugverkehr aus. Die drei Frachtcarrier DHL, UPS und Lufthansa-Cargo profitieren von der Nachtoffenheit, wodurch 400.000 Menschen im Umfeld unter Nachtfluglärm leiden. Die Grünen verfolgen gegenüber dem zweitgrößten Fracht-Airport Deutschlands das Ziel einer verstärkten Auslastung im Tagverkehr und den Tagesrandzeiten (Logistik- Tagesfrachtzentrum).
Die bisherigen Untersuchungen ergeben – wie die Lärmschutzkommission feststellte – keine signifikanten Lärmminderungen. Die Grünen setzen sich dafür ein, dass nicht nur alle fünf Jahre Lärm-Vergleichsuntersuchungen durchgeführt werden, sondern in kürzeren Zeitabständen. Die Grünen streben kurzfristig – für die Zeit bis zur neuen Nachtflugregelung 2015 - wirksame Maßnahmen unterhalb eines Nachtflugverbotes an, nämlich den Einstieg in Lärmobergrenzen während der Zeit von 22 bis 6 Uhr mit Hilfe von Lärm- und Bewegungskontingentierungen zur Absenkung des Lärmniveaus in der Nacht – ähnlich wie in Frankfurt und München. Die festgelegten Lärmkategorien sind zugleich Grundlage für die Staffelung der lärmabhängigen Start-/Landeentgelte.
Nach wie vor wollen die Grünen ein Nachtflugverbot als Teil eines EU-weiten Nachtflugverbots sowie eine EU-weite Kerosinsteuer durchsetzen.
Klimaschutz ist derzeit die größte umweltpolitische Herausforderung. Die Abschaffung der Steuerfreiheit von Flugbenzin (Kerosin) auf EU-Ebene wäre nicht nur ein sinnvoller Beitrag für den Klimaschutz, sondern der Verzicht auf diese umweltschädliche Subvention würde auch die Wettbewerbsverzerrung im Kurzstreckenbereich zwischen Flug- und Schienenverkehr eindämmen, den sich vor allem die Billigflieger zunutze machen.
Flughafen Köln/Bonn in kommunaler Hand
Der Flughafen Köln/Bonn (FKB GmbH) ist zu etwa einem Drittel im Eigentum der Stadt Köln. Die übrigen Anteile halten Land und Bund, Bonn und die Nachbarkreise. Das wesentliche Geschäft macht die FKB nach wie vor im Luftfrachtbereich, das hauptsächlich im Nachtflugbetrieb erfolgt und erhebliche Belastungen für die Bevölkerung verursacht.
Kooperationspläne mit dem Flughafen Düsseldorf oder Frankfurt haben sich aufgrund gegenläufiger Interessen als nachteilig für Köln erwiesen. Aus Sicht der Grünen bergen sie die Gefahr, dass zusätzliche Belastungen auf Köln/Bonn verlagert werden.
Bund und Land wollen nach wie vor ihre Anteile an private Flughafenbetreiber verkaufen, um die Erlöse zur Haushaltssanierung zu nutzen. Dies ist aber nur mit Zustimmung der Stadt Köln möglich. Die Grünen haben in der Koalition mit der CDU dafür gesorgt, dass die Stadt Köln eine Privatisierung ablehnt. Die Beibehaltung der kommunalen Eigentümerschaft ist dafür ausschlaggebend, dass die Stadt Köln als Eigentümer die besten politischen Voraussetzungen hat, auf die Entwicklung des Flughafens Einfluss zu nehmen. Für die Grünen gehört dazu vorrangig die Verringerung der Umwelt- und Fluglärmbelastungen. Die bislang vergebliche Durchsetzung der Nachtflugbeschränkungen der Landesregierung (22-Punkte- 




Katalog von 1997) und der dazu geführte rechtliche Dauerkonflikt mit Bund und EU zeigt, dass ordnungsrechtliche Regelungen zu schwach sind bzw. nur begrenzt wirken, um ein ökologisches Umsteuern zu bewirken. In der Marktwirtschaft erweist sich die Eigentümerrolle als am stärksten.
1.7. Für ein ökologisches Köln
Der Schutz unserer Umwelt ist nach wie vor eine unserer vordringlichsten Aufgaben, denn sie bestimmt unser Leben und unsere Lebensgrundlagen. Die Einsicht, dass falsches Handeln diese zerstört, ist breit vorhanden. Jedoch fehlt es oft an konsequentem Handeln.
Das städtische Umweltamt und der Umweltausschuss sind wichtige Instrumente zur Umsetzung einer soliden Umweltpolitik. Daher sollen sie gestärkt werden.
Grünes Köln - Naturförderung und Baumschutz
Die Grünen treten dafür ein, natürliche und naturnahe Strukturen im gesamten Stadtgebiet zu fördern und zu schützen. Gerade in den verdichteten Bereichen der Städte sind aber Bäume und Sträucher oder auch Fassaden- und Dachbegrünung von großer Wichtigkeit. Sie fördern nicht nur ein besseres Stadtklima, sondern bilden auch die Lebensgrundlage für viele Tiere. Gerade in heißen Sommern kennt jeder den kühlenden Effekt von Bäumen und Grünflächen . Aus diesem Gründen werden sich die GRÜNEN nachhaltig für den Baumschutz und Naturförderung einsetzen:
Die von CDU/FDP vorgenommene Entschärfung der Baumschutzsatzung wollen die Grünen rückgängig machen: alle Bäume, deren Stammumfang größer als 60 cm ist, sind wieder zu schützen. Der wesentlich verbesserte Schutz der Straßenbäume, wie z.B. die Vorabinformationen der Bezirksvertretungen bei geplanten Baumfällungen, muss weiter ausgebaut werden. An vielen Straßen können neue Straßenbäume gepflanzt werden und damit Stadtklima und Stadtgestalt verbessern. Baumschutz und Denkmalschutz müssen im Einzelfall gleichwertig abgewogen werden.
Vorgärten haben einen hohen ökologischen Wert. Der Tendenz, sie zunehmend als Parkplätze auszubauen, muss durch Vorgartensatzungen Einhalt geboten werden. In einigen Stadtbezirken konnte dieses auf grüne Initiative schon durchgesetzt werden. Diesen Weg werden die Grünen weiter verfolgen.
Die Naturschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete und Flora-Fauna-Habitat-Gebiete Kölns sind wertvolle Bereiche, die als Planungsschranken akzeptiert, konsequent geschützt und weiterentwickelt werden müssen. Für die Grünen zeichnen sich wertvolle Bereiche nicht nur durch ihre Biotopstruktur aus, sie können auch Be- und Entlüftungszonen sein oder kleinräumige Biotopversatzstücke. Die Umsetzung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen des Landschaftsplanes darf nicht länger verschleppt werden.
Die Wahner Heide ist ein wichtiges überregionales Naturschutzgebiet. Wir lehnen jede Erweiterung des Flughafens auf Kosten dieses Gebietes ab. Auch der Godorfer Hafen darf nicht auf Kosten des Naturschutzgebietes Sürther Aue ausgebaut werden.




Grünerholung in Köln: Ein Teil der Kultur unserer Stadt
Köln verfügt über traditionsreiche öffentlichen Grünanlagen und Parks wie Botanischer Garten, Volksgarten oder Stadtwald. Der Innere und der Äußere Grüngürtel wurden am Anfang des 19. Jahrhunderts geplant und im 20. Jahrhundert in vielen Bereichen zerstört. Im 21. Jahrhundert ist es unser Aufgabe, endlich die Pläne eines durchgängigen "Inneren Grüngürtels" und "Äußeren Grüngürtels" zu verwirklichen. Außerdem müssen die innerstädtischen Grünflächen untereinander, wie auch mit Freiflächen außerhalb der bebauten Bereiche durch Grünzüge vernetzt werden.
Das alles lässt sich nicht kurzatmig realisieren. Wir müssen in Jahrzehnten denken, dürfen aber kurzfristig keine Chancen verbauen wie dies vor wenigen Jahren SPD und CDU auf dem Gelände der Chemischen Fabrik Kalk taten.
Eine auch durch bürgerschaftlichen Engagement geprägte Grünflachenkultur gilt es weiterzuentwickeln und auszubauen, zum Beispiel den “Landschaftspark Belvedere“: Bei dem Projekt handelt es sich um ein etwa 300 ha großes Areal um das Max-Planck-Institut im Westen Kölns - derzeit im wesentlichen landwirtschaftlich genutzt. Es soll so umgestaltet werden, dass es - unter Beibehaltung der landwirtschaftlichen Nutzung - den Charakter eines Parks erhält. Dieser setzt den Äußeren Grüngürtel im Westen somit fort. Die GRÜNEN unterstützen den Freundeskreis zur Vollendung des Äußeren Grüngürtels, der mit viel ehrenamtlicher Arbeit dieses Projekt forciert hat und werden sich für dessen Umsetzung in den kommenden Jahren einsetzen.
Grünes Ziel ist die Verzahnung von Naturschutz und Erholungsnutzung. Die Pläne der Verwaltung zur ökologischen Aufwertung von Grünflächen müssen zügig umgesetzt werden.
Die Grünen treten ein für den Erhalt auch von pflegeintensiven Erholungsanlagen wie die Wildparks in Dünnwald, Brück und Lindenthal. Auch dies geht nicht ohne bürgerschaftliches Engagement mit Unterstützung der Verwaltung.
Naturnahe Bäche bedeuten vor allem in Ballungsgebieten immer auch ein Stück Lebensqualität, denn Bäche sind mehr als nur „Vorfluter“. Durch naturnahe Gestaltung etwa als naturnahe Retentionsräume lassen sich neben der ökologischen Verbesserung auch die Unterhaltungskosten minimieren. An teuren Gutachten, Planungsvorhaben und Absichtserklärungen für Freiflächen und Bäche mangelt es bisher nicht - nur wurde bisher nichts umgesetzt. Ziel GRÜNER Umweltpolitik für die nächste Wahlperiode ist die Realisierung der bereits vorliegenden Konzepte.
Die Finanzierung all dieser Maßnahmen wäre kein Problem, würde man bei Bebauungsplänen konsequent den gesetzlich vorgeschriebenen Ausgleich für ökologische Eingriffe durchsetzen.
1.8. Sport ist Teil der Lebensqualität
Grüne Sportpolitik orientiert sich daran, die Vielfalt der Sportangebote in Köln zu erhalten und auszubauen.
In einer Großstadt wie Köln sind die Bewegungsmöglichkeiten für Kinder und




Jugendliche stark eingeschränkt. Die meisten Straßen und Plätze sind für Spiele und sportliche Aktivitäten ungeeignet, Parks und Bolzplätze nicht überall in erreichbarer Nähe. Um so wichtiger ist es, dass Kinder und Jugendliche in Vereinen und Schulen Sport treiben können.
Die unverzichtbare und wertvolle Arbeit der Sportvereine und ihrer Selbstverwaltungsorgane muss auch in Zukunft unterstützt und mit entsprechenden Mitteln ausgestattet werden. Die Verdoppelung der Jugendbeihilfe war dazu eine richtige Entscheidung, diese gilt es auch weiterhin abzusichern und auszubauen. Aber auch im öffentlichen Raum müssen die Sport- und Spielmöglichkeiten für Kinder- und Jugendliche verbessert werden. Grüne setzen sich deshalb für die Errichtung von Spiel- und Sportmöglichkeiten im Wohnumfeld ein, die für Mädchen und Jungen gleichermaßen geeignet sind.
Erholung durch Sport im Grünen: Breitensport
Auch für Erwachsene müssen im öffentlichen Raum Sportmöglichkeiten wie Lauf-, Inliner- und Rad-Strecken, Boule-geeignete Wege und Fußballwiesen erhalten und neu geschaffen werden. Die Wiesen im Müngersdorfer Sportpark wollen die Grünen auch in Zukunft für den Breitensport erhalten.
Ökologische Kriterien sollen auch bei der städtischen Sportförderung zum Tragen kommen. Die Anlage weiterer Golfplätze lehnen die GRÜNEN deshalb ab. Köln braucht Erholungsflächen für breite Bevölkerungsschichten und dürfen diese knappen Flächen nicht zugunsten weniger Golfspieler weiter reduzieren.
Erhalt und Pflege der Sportstätten
Jahrzehntelange Vernachlässigung der städtischen Sportanlagen in Köln haben zu einem riesigen Sanierungsstau geführt. Viele Sportanlagen sind nur eingeschränkt nutzbar, manche Sporthallen und deren sanitäre Einrichtungen marode. Wir Grüne haben am Anfang der jetzigen Wahlperiode ein Programm zur Sanierung der Sportstätten initiiert, das zum Teil Abhilfe schaffen konnte. Die Landesmittel zur Sportstättensanierung müssen deshalb in vollem Umfang den Sportstätten zugutekommen. Bei der Sanierung ist darauf zu achten, dass die Anlagen und Zuwege ausreichend beleuchtet sind, um die Sicherheit der NutzerInnen zu erhöhen.
Viele Sportanlagen werden von Vereinen betrieben und gepflegt. Dafür müssen die Vereine so ausgestattet werden, dass sie dieser Aufgabe auch zukünftig nachkommen können.
Für das marode Eis- und Schwimmstadion muss rasch eine Lösung gefunden werden. Wir GRÜNE setzen sich dafür ein, dass die vor allem für Kinder und Jugendliche wichtige Eislaufmöglichkeit und das einzige Freibad in der Innenstadt erhalten bleiben.
Die großen Profisportvereine wie der 1. FC Köln, der KEC, Rheinenergie Köln u.a. sind für viele Kölnerinnen und Kölner wichtige identitätsstiftende Institutionen, genauso untrennbar verbunden mit dem kölschen Lebensgefühl wie Karneval oder der Dom. Die Profisportanlagen - vor allem das Rheinenergie-Stadion - müssen aber besser vermarktet werden, um die jährlichen Kosten für die Stadt zu senken. Bei den Infrastrukturmaßnahmen zur Fußballweltmeisterschaft 2006 setzen wir GRÜNE uns für möglichst kostengünstige und ressourcenschonende Lösungen ein, die auch die




Interessen der Anlieger berücksichtigen.
1.9. Landwirtschaft in Köln
Landwirtschaftlich genutzte Flächen machen fast 20 Prozent der Kölner Stadtfläche aus. Aber die Tendenz ist rückläufig. Innerhalb von zehn Jahren (1992 - 2002) verlor Köln 986 ha an landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzter Fläche; dies entspricht der Fläche von ungefähr 1900 Fußballfeldern.
Obwohl die landwirtschaftlichen Flächen in Köln meist nur großflächige Äcker sind, haben sie potentiell eine enorme Bedeutung. Grünes Ziel ist die ökologische Aufwertung dieser „Agrarwüsten“, kombiniert mit einer teilweise veränderten Bewirtschaftungsweise. Auf diese Weise könnten zu wertvollen Biotopen werden, die auch der Naherholung dienen. Aus diesem Grund treten wir für den Erhalt der Landwirtschaft als (auch flächenmäßig relevanten) Faktor in Köln ein.
Durch Kooperation mit der Landwirtschaft im Bereich des Naturschutzes wie den Pachtnaturschutz können auch langfristig Synergieeffekte genutzt werden. Die Verwendung von gentechnisch verändertem Saatgut lehnen die GRÜNEN ab, sie werden sich im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten - z.B. bei Abschluss von Pachtverträgen zwischen Stadt Köln und Landwirten - dafür einsetzen dies zu garantieren.
1.10. Grüne Konzepte für Zoo, Flora und Botanischer Garten
Der Stadtrat hat auf Betreiben der GRÜNEN den Bau eines neuen Tropenhauses als Ersatz für das überalterte Tropenhaus im Botanischen Garten beschlossen. Wir wollen, dass die Flora in ihrer Substanz erhalten und weiterhin für die Öffentlichkeit nutzbar bleibt. Eine zukünftige Lösung für den Neubau des Tropenhauses kann dabei in einer gemeinsamen Koordination zwischen Botanischem Garten und Zoo erfolgen. Der Besuch des Botanischen Gartens soll dabei weiterhin kostenfrei bleiben.
1.11. Tiere in Köln
Die GRÜNEN setzen sich für eine Stärkung der Mensch-Tier-Beziehung auf allen Ebenen ein. Dabei sehen wir das Tier als Mitgeschöpf. In diesem Sinne hat sich unsere Partei über Jahrzehnte für die Aufnahme des Tierschutzes ins Grundgesetz stark gemacht und dies im letzten Jahr auch durchgesetzt - der wichtigste Schritt für den organisierten Tierschutz seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland. Auf kommunaler Ebene gilt es, diesen grünen Erfolg den Menschen zu vermitteln und das Bewusstsein für die Rechte unserer Mitgeschöpfe zu stärken.
Die Taubenpopulation in Köln ist derart angestiegen, dass sich Bürgerinnen und Bürger durch die Tauben und ihre Exkremente belästigt fühlen. Vor diesem Hintergrund durchgeführte unkoordinierte Vergrätzungsmaßnahmen führten sie zu qualvollem Tiertod ohne jedoch die beabsichtigte Verringerung der Population zu erreichen. Wir GRÜNE nehmen die Interessen der betroffenen Bevölkerung ebenso ernst wie den Tierschutz. Wir setzen uns deshalb für ein schlüssiges Gesamtkonzept zur Populationskontrolle der Stadttauben unter Wahrung des Tierschutzes ein.




Im Konflikt zwischen Hundehaltern und dem Teil der Bevölkerung, der durch diese Tiere und ihre Exkremente belästigt wird, setzen wir Grüne uns für einen fairen Interessensausgleich ein: Beschilderte Hundefreilaufflächen in allen Stadtteilen bieten den verantwortungsvollen Haltern die Möglichkeit, dem natürlichen Bewegungsdrang ihrer Tiere nachzukommen.
Eines der größten Probleme in der Nutztierhaltung sind die Tiertransportzeiten. Daher gehören Schlachthöfe in die Nähe der Bauernhöfe - und nicht in die Nähe der Endverbraucher. Da in Köln kaum noch Nutztiere gemästet werden, kann das jetzige Schlachthofgelände sinnvoller genutzt werden.
1.12. Ökologische und bürgerfreundliche Abfallpolitik
Die Kölner Müllverbrennungsanlage war überflüssig, weil genügend Kapazität durch andere Anlagen vorhanden ist. Sie ist auch viel zu groß - nur weil korrupte Manager und Politiker sie in den 90er Jahren gegen erbitterten Widerstand von Grünen und Bürgerinitiativen durchsetzten. Die völlig überdimensionierte und überteuerte Anlage belastet die Kölner Bürgerinnen und Bürger mit hohen Müllgebühren und bremst gleichzeitig sämtliche Initiativen zur wirksamen Reduzierung der Abfallmengen, weil diese zur Auslastung der Anlage dringend benötigt werden. Eine Abschaltung oder ein Rückbau der Anlage ist jedoch nicht möglich, da die Kosten der Anlage weiter laufen würden. Die GRÜNEN unterstützen deshalb alle sinnvollen Formen regionaler Kooperation, um bei vermehrter Abfallvermeidung in der Region eine weitgehende Auslastung der Anlage zu erreichen. Nur so können die Gebühren mittelfristig stabil gehalten und Handlungsspielräume für innovative Entsorgungskonzepte zurückgewonnen werden. Denn nach wie vor rangiert Köln bei der Müllvermeidung und der Getrenntsammlung von Wertstoffen in NRW im hinteren Bereich. Das muss sich durch eine ökologische und bürgerfreundliche Abfallpolitik ändern:
Wiedereinführung der Biotonne
Köln ist eine der wenigen Kommunen, in denen Bioabfälle, die ca. ein Drittel des Restmülls ausmachen, nicht getrennt erfasst und verwertet werden. Dabei besitzt Köln eine moderne Kompostierungsanlage, die nicht ausgelastet ist. Hierdurch drohen der Stadt Köln Forderungen in Millionenhöhe durch die Betreibergesellschaft der Kompostierungsanlage. Die Wiedereinführung der Biotonne ist also nur eine logische Konsequenz. Der Anschluss an das System soll freiwillig erfolgen. Um eine möglichst flächendeckende Erfassung zu erreichen, soll die Finanzierung über eine Quersubventionierung erfolgen. Die gesetzlichen Grundlagen hierfür liegen mittlerweile vor.
Zügige Ausweitung des Holsystems für Wertstoffe
Das mit langer Verzögerung als Testphase eingeführte Holsystem muss schnellstens auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet werden, damit endlich ein bürgernahes Erfassungssystem etabliert wird und die Depotcontainer aus dem Stadtbild verschwinden. Die Standorte der Depotcontainer sind in den letzten Jahren zunehmend zu wilden Müllkippen mutiert, die Ausgangspunkt für eine Verschandelung ganzer Straßenzüge werden. Die haushaltsnahe Wertstofferfassung ist eine Voraussetzung dafür, dass unsere Straßen und Plätze wieder als öffentlicher Raum wahrgenommen und genutzt werden können.




Außerdem erhöhen sich dadurch die Sammelquoten für Wertstoffe.
Sperrmüllabfuhr und Wiederverwertung optimieren
Die Sperrmüllabfuhr ist weiter zu optimieren. Verwendbare Bestandteile des Sperrmülls müssen wiederverwertet werden. Wiederverwendbare Möbel und Hausrat sind in Zusammenarbeit mit den bisherigen karitativen Trägern Bedürftigen anzubieten. Eine Zusammenarbeit dieser Gruppen ist mit dem Ziel zu fördern, ein einheitliches Sammelsystem aufzubauen.
Abfallvermeidung darf nicht bestraft werden
Die GRÜNEN setzen sich für eine Reduzierung der Bemessungsgrundlage für Abfallbehälter von derzeit 20 l pro Person auf 10 l pro Person ein. Das Thema Abfallvermeidung muss wieder durch eine gezielte Kampagne in das öffentliche Bewusstsein gebracht werden.
Ordnungsgemäße Entsorgung sichern
Es ist nicht hinnehmbar, dass jährlich ca. 100.000 Tonnen Baustellen- und Gewerbeabfälle an den bestehenden Sortieranlagen vorbei außerhalb des Stadtgebietes auf fragwürdige Weise entsorgt werden. Deshalb setzen wir Grüne uns für die konsequente Umsetzung des Anschluss- und Benutzungszwanges für gewerbliche Mischabfälle ein. Die Instrumente der Gewerbeabfallverordnung und der betrieblichen Abfallbilanzen, mit denen größere Abfallerzeuger den Verbleib ihrer Abfälle nachweisen müssen, sind verstärkt zu nutzen, um "schwarze Schafe" aufzuspüren.
1.13. Energie und Klimaschutz
Nach jüngsten Studien könnte die Durchschnittstemperatur der Erde in diesem Jahrhundert bis zu 5,8 Grad Celsius ansteigen. Die Folgen wären nicht nur für die Natur, sondern auch für jede Volkswirtschaft katastrophal. So steigen bereits heute aufgrund von zunehmenden Sturmschäden die Prämien für Gebäudeversicherungen. Wir müssen uns also Klimaschutz leisten und die Hauptursache der Erwärmung, die Freisetzung von Kohlendioxid durch Verbrennen fossiler Energien (Kohle, Öl, Gas) reduzieren – durch Maßnahmen an Gebäuden, aber auch durch Reduzierung des Autoverkehrs.
Getreu dem Motto "Global denken, lokal handeln", haben die GRÜNEN erfolgreich den geplanten Austritt der Stadt Köln aus dem Klimabündnis verhindert. Wir setzen alles daran, auch in Köln die drei Säulen der Energiewende umzusetzen: Energieeinsparung, die Steigerung der Effizienz bei der Energieumwandlung und den Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien.
Wege zu weniger Energieverbrauch
Energiesparen beginnt schon bei der Bauleitplanung und mit entsprechenden Auflagen bei Verkäufen städtischer Grundstücke. Durch richtige Ausrichtung der Gebäude, optimalen Gebäudeformen und -abständen müssen die Voraussetzungen für niedrigen Energieverbrauch (passive Sonnennutzung) sowie die Möglichkeit aktiver Sonnennutzung (natürliche Belichtung, Solaranlagen) geschaffen werden. Für die Gebäudeausführung (Dämmung, Heizung, Lüftung, etc.) wurden mit der neuen Energieeinsparverordnung (EnEV) strengere Kriterien geschaffen. Damit diese auch eingehalten werden, sind Kontrollen der Stadt notwendig.




Von der städtischen Gebäudewirtschaft und den städtischen Wohnungsbaugesellschaften erwarten die Grünen, dass sie freiwillig bei Neubau und Sanierung die Höchstgrenzen der EnEV noch um mindestens 30 Prozent unterschreiten und bei der Durchsetzung innovativer Einspar- und Effizienztechniken vorangehen. Das würde der Umwelt sowie der Entwicklung des Kölner Gewerbes gleichermaßen dienen.
Vorbildlich sind hier die bereits realisierten Kölner Solarsiedlungen. Durch die Initiative von meist kleineren Genossenschaften wurde in bestehenden Siedlungen mittels konsequenter Wärmedämmung und dem Einsatz erneuerbarer Energien (Biomasse und Solaranlagen) der Bedarf an fossilen Energien um bis zu mehr als 80 Prozent verringert. In diese Richtung muss die Sanierung des Kölner Wohnungsbestandes weitergehen.
Den größten Einfluss hat die Stadt auf ihre eigenen Gebäude. Den Grünen gelang ein erster Teilerfolg: Die Senkung der Energiekosten wurde als satzungsmäßige Aufgabe der Gebäudewirtschaft verankert, Energiesparziele vorgegeben und mit der Einrichtung einer Lenkungsgruppe kann der Stadtrat jetzt direkter mit der Gebäudewirtschaft an der Senkung des Energieverbrauchs arbeiten. Wir haben auch erreicht, dass Dächer städtischer Gebäude zum Bau von Photovoltaikanlagen zur Verfügung gestellt werden.




2. KULTUR DER OFFENHEIT - OFFENHEIT DER KULTUREN
Köln ist eine offene Stadt. Jeder Neuankömmling kennt die Kölner Gastfreundschaft. Sie bleibt auch bestehen, wenn aus dem Gast ein Bürger und aus dem Fremden ein Freund wird. Sie existiert als unausgesprochener Kodex der Bürger dieser Stadt. Diese Offenheit der KölnerInnen integriert andere Kulturen und Lebenshaltungen - in religiöser, ethnischer und sozialer Hinsicht.
Köln hat Ecken und Kanten. Köln ist nicht schmutzig und nicht sauber. Köln ist nicht besser oder schlechter als andere Städte. Köln hat eine Seele, ein wenig lässig, ein wenig selbstverliebt, aber die Stadt hat eine Seele. Und genau diese Seele, die Köln zu einer einzigartigen Kulturstadt macht, wollen wir erhalten und stärken. Köln soll eine offene Stadt bleiben. Köln soll für alle da sein, die hier leben, die hierher zum Arbeiten oder zum Feiern kommen. Für Kölsche und Immis. Für Heteros und Lesben & Schwule. Für Nichtbehinderte und Behinderte. Sie alle, wir alle bringen mit unseren persönlichen Eigenheiten ein enormes Potenzial mit, das nicht nur „toleriert“ oder „akzeptiert“ werden sollte, sondern das die Vielfältigkeit unserer Stadt überhaupt erst ausmacht. Diese Offenheit wollen wir GRÜNE ständig neu schaffen. Dies geschieht durch die Förderung von Kunst und Kultur, durch die direkte europäische Vernetzung Kölns und durch konsequentes interkulturelles Handeln.
2.1. Kultur in Köln
Kunst und Kultur sind für ein soziales Zusammenleben und die Entwicklung einer Gesellschaft grundlegend. Wir wollen Kindern und Jugendlichen ein kulturelles Handwerkszeug auf den Weg geben, mit dem sie sich selbst ein lebendiges Verständnis für das immer komplexer werdende Geschehen in der Gesellschaft eröffnen können. Für uns GRÜNE in Köln ist die ideelle und materielle Unterstützung von Kunst und Kultur keine freiwillige Leistung, sondern sie muss auch in Zeiten leerer Kassen Aufgabe der Kommune bleiben. Aus dieser Verantwortung werden wir auch den Oberbürgermeister und die Verwaltungsspitze nicht entlassen.
Es ist die selbstverständliche und herausragende Aufgabe kommunaler Selbstverwaltung, alle Bereiche von Kunst und Kultur zu fördern und ihre Strukturen und Existenz zu sichern. Ziel ist es, den BürgerInnen ein hochwertiges Kulturangebot anzubieten und als Standort attraktiv für den Zuzug von Menschen und Unternehmen aus der ganzen Welt zu bleiben. Aufgabe der Kulturpolitik muss es sein, Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Produktion und Präsentation von Kunst und Kultur in all ihren Facetten ermöglichen. Wir setzen uns für eine qualitätsorientierte Unterstützung großer kultureller Ereignisse, der kulturellen Breitenförderung und für ein vielfältiges Kulturangebot ein. Alle notwendigen Anstrengungen für die Pflege des kulturellen Erbes sind zu unternehmen, ohne dabei die Förderung zeitgenössischer Kunst aus den Augen zu verlieren.




Dies ist eine wesentliche Voraussetzung für die Attraktivität Kölns als Standort und Lebensmittelpunkt für Kulturschaffende aus der ganzen Welt und der Schlüssel für die kulturelle Zukunft der Stadt.
Kulturpolitik muss der soziographischen Entwicklung der Kölner Bevölkerung gerecht werden. Seit nunmehr über 2000 Jahren ist Köln eine Stadt der MigrantInnen. Dieser Aspekt bestimmt zu einem ganz wichtigen Teil das Kulturleben in Köln. Diese Tatsache hat die Kulturpolitik zu berücksichtigen; dies gilt sowohl für die Kulturschaffenden, als auch für die Kulturinteressierten.
Die kommunale Kulturpolitik muss gleichzeitig allen Bevölkerungsgruppen den Zugang zu den öffentlich geförderten Kulturangeboten ermöglichen. Die GRÜNEN stärken die Wahrnehmung und Handlungsmöglichkeiten von Frauen in Kunst und Kultur. Das muss sich auch in der Förderpolitik niederschlagen. Die Grünen sind für die Förderung von Frauenfestivals.
Förderung der Freie Szene
Für alle Kunstsparten müssen Förderkonzepte entwickelt und konsequent umgesetzt werden. Nur sie gewährleisten eine Planungssicherheit für Kreative und Künstler. Die dazugehörigen Fördermittel sollen durch Beiräte eigenverantwortlich und nachprüfbar verwaltet werden. Das Erreichen dieser Förderziele soll in angemessenen Zeitabständen überprüft werden. Dazu soll ein kulturelles Benchmarking (Leistungsvergleich) eingesetzt werden, das sich nicht nur am breiten Geschmack, sondern auch am Inhalt orientiert.
Diese Art von Förderung schafft mehr Eigenverantwortung, Selbstverwaltung und Planungssicherheit. Arbeits- und Wirkungsmöglichkeiten für junge Künstlerinnen und Künstler aller Kunstformen müssen realisiert und gesichert werden; u.a. für die Bereiche bildende Kunst, Tanz, Musik, Theater, Film. Dazu bedarf es eines ausreichenden Angebots an Ateliers, Ausstellungs- und Proberäumen sowie Abspielmöglichkeiten für den Film. Die GRÜNEN möchten Filmfestivals - unter anderem die Feminale - in Köln erhalten.
Mittel- bis langfristig streben wir die Realisierung eines Tanz- und Theaterhauses unter Führung oder Mitwirkung der freien Szene an. Wir GRÜNE sehen in der Halle Kalk das geeignete Objekt, dieses Projekt zu verwirklichen. Mit der Verwaltung muss ein Konsens hergestellt werden, der wieder ungehinderte Auftrittsmöglichkeiten für Musiker zulässt. Kleinlich-bürokratische Genehmigungsverfahren schaden der Entwicklung der freien Szene.
Kulturelle Bildung
Die Beschäftigung mit Kunst soll nicht erst von der Schulzeit an, sondern schon im Kindergarten beginnen. Die bildenden und darstellenden Künste sind für die Entwicklung der Jugendlichen und die Vermittlung von Grundwerten unverzichtbar.
Da Kinder und Jugendliche zu Kunst unterschiedliche Zugänge haben, sind auch unterschiedliche Vermittlungsmöglichkeiten zu stärken. Unter Anleitung von KünstlerInnen, SchauspielerInnen und MusikerInnen sollen Kinder und Jugendliche selbst zu Akteuren werden und so ästhetische Erfahrungen sammeln.
Aus diesem Grund setzen sich die GRÜNEN für die Beibehaltung und den Ausbau der städtischen Institutionen wie Museumsdienst, Musik in den Schulen (Kölner Philharmonie) und der Rheinischen Musikschule ein. Initiativen wie die




Jugendkunstschulen, die Jazzhausschule, die Kindertheater müssen unterstützt werden.
Eine Zusammenarbeit der städtischen und freien Einrichtungen mit den Schulen muss gestärkt werden. Dafür wollen wir GRÜNE eine zentrale Anlaufstelle für die Kinder und Jugendlichen, Eltern und Lehrer in der Kulturverwaltung einrichten. Auch die Bürgerzentren sollen ihren Stellenwert als Orte der Kultur erhalten und ausbauen.
Erhalt der Stadtteilbibliotheken und der Museumsbibliothek
Wir Grüne wollen die Stadtteilbibliotheken erhalten und stärken. Die in Europa einzigartige Museumsbibliothek muss als elementarer Bestandteil der städtischen Bibliotheken erhalten bleiben und ständig weiter entwickelt werden. Das gleiche gilt für das Historische Archiv als Gedächtnis Kölns.
Tanz
Seit die Sparte Tanz an den städtischen Bühnen abgeschafft wurde, spielt Köln im nationalen und internationalen Vergleich eine untergeordnete Rolle. Wir Grüne unterstützen eine stärkere Förderung der freien Tanzszene. Unsere Forderung nach einer aus dem bestehenden Budget finanzierten „Residenz-Company“ an den städtischen Bühnen ist schon Wirklichkeit geworden.
Kulturverwaltung
Der Großteil des kulturellen Angebotes von Einzelnen, Gruppen, Initiativen, Unternehmen und Institutionen wird unabhängig von der Stadt Köln geleistet. Um dieser Tatsache gerecht zu werden, wollen wir GRÜNE die Kulturverwaltung in ein Servicezentrum für die Kunst umformen. Weg vom Verwalten, hin zur Dienstleistung und Zusammenarbeit. Aufgabe der Kulturverwaltung ist es, das vielfältige private und kommunale Angebot moderierend zu begleiten und gegebenenfalls zu steuern. Das Kulturamt wollen wir in einem ersten Schritt zur Anlaufstelle und zum Servicebetrieb für die freie Szene umbauen: Vermittlung, Förderung, Marketingunterstützung bis hin zu einem Ticketing für die freie Szene.
Unumgänglich ist auch die weitere Reform der städtischen Kultureinrichtungen, wie der Museen oder der Bühnen. Diese sollen in städtischer, jedenfalls öffentlicher Hand bleiben. Eine Änderung der Betriebsform kann für die einzelnen Sparten nur in einer einheitlichen Lösung liegen, um u.a. ein „Rosinen picken“ zu verhindern. Die Beschäftigten sind in einen solchen Prozess mit einzubeziehen. Neben der Umwandlung in Betriebsformen mit größerer Eigenverantwortlichkeit sind wir GRÜNE für eine stärkere Öffnung der städtischen Kultureinrichtungen für die Künstler durch Auftritts- und Ausstellungsmöglichkeiten oder Kooperationen.
Regionaler Austausch in der Kulturpolitik
Alle Möglichkeiten sinnvoller Kooperationen und Koordinationen mit Nachbarstädten sind auszuschöpfen: Es sollen Informationen und Projekte ausgetauscht, Öffentlichkeitsarbeit gemeinsam betrieben, gemeinsame Projekte durchgeführt, Karten auf regionaler Ebene verkauft werden. Dies ermöglicht eine Abstimmung und damit eine bessere Profilierung und „Spezialisierung“ des kommunalen Angebots und somit einen Gewinn für Kunden wie für die Kultureinrichtungen. In diesem Prozess ist ein regionaler Finanzausgleich anzustreben.




2.2. Köln in Europa
Die europäische Integration ist für Köln Chance und Herausforderung zugleich. Während der europäische Binnenmarkt den Wettbewerb zwischen den europäischen Metropolregionen verschärft, ist Europapolitik längst auch Kommunalpolitik. Wir sind die politische Kraft, die Kommunalpolitik in ihren europäischen Kontext stellt und europäische Demokratie lokal verankern will.
Europäische Rheinmetropole Köln
Wir Grüne setzen uns für eine starke Zusammenarbeit mit den Städten und Kreisen in der Rheinischen Region ein. Die regionale Zusammenarbeit ist die adäquate Antwort der Kommunen auf globale Herausforderungen, die längst nicht mehr nur innerstädtisch oder im nationalen Kontext bewältigt werden können. Als der größten deutschen Stadt im Westen fällt Köln dabei eine Schlüsselrolle zu.
Kommunale Selbstverwaltung in Europa stärken
Grüne Mitglieder arbeiten aktiv in den europäischen Städtenetzwerken mit. Wir treten insbesondere dafür ein,
- die Europäische Union zu einer Union der Bürgerinnen und Bürger weiter zu entwickeln,
- das in der neuen Europäischen Verfassung verankerte Recht auf kommunale Selbstverwaltung zu festigen,
- dem politischen Dialog zwischen den europäischen Kommunalverbänden und der EU einen institutionellen Rahmen zu geben,
- die kommunale Repräsentanz im EU-Ausschuss der Regionen zu stärken
- lokalen Akteuren bei der Umsetzung europäischer Förderprogramme mehr Mitsprache zu geben.
Verwaltung "europafit" machen
Von anderen zu lernen und sich im europäischen Städtewettbewerb erfolgreich zu behaupten, muss zum selbstverständlichen Ziel städtischer Politik werden. Entsprechend ist die Europakompetenz der Dienststellen zu stärken, z.B. durch Weiterbildungsangebote, durch Verwaltungs- und Praktikantenaustausch mit Partnerstädten und die Beteiligung an EU-Projekten und Städtenetzwerken.
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in EU-Projekten fördert nicht nur Innovation. Sie hilft, die Spielräume kommunaler Selbstverwaltung in der EU zu erweitern und die Verwaltung durch den Austausch bester Praktiken zu modernisieren.
Die im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung entwickelte Idee einer internationalen Bauausstellung Istanbul-Budapest-Köln wird von den Grünen unterstützt.
Europa bürgernah gestalten
Die Kontakte der Kölner BürgerInnen mit den Partnerstädten bilden eine der wichtigsten Brücken für den interkulturellen Dialog und die grenzüberschreitende Kooperation. Das bürgerschaftliche Engagement in der Städtepartnerschaft möchten wir durch ein Förderkonzept stärken. Wir streben die Gründung eines zentral gelegenen Europa-Hauses an, das europäisch ausgerichteten Initiativen und Vereinen ein gemeinsames Dach bietet und der Kölner Bürgerschaft als Forum für europäische Angelegenheiten dienen kann.




Entwicklungszusammenarbeit
Die kommunale Entwicklungszusammenarbeit leistet einen unersetzbaren Beitrag zur internationalen Solidarität. Wir setzen uns dafür ein, dass das Land NRW auch in Zukunft für die „Eine-Welt“-Arbeit ausreichend finanzielle Mittel bereitstellt. Zusammen mit der Tätigkeit der lokalen Eine-Welt-Initiativen und Agenda-21- Gruppen werden hier konkrete Brücken von Mensch zu Mensch und zugleich von Kontinent zu Kontinent geschaffen. Dies gehört wesentlich zum offenen Köln dazu.
2.3. MigrantInnen in Köln
Migration ist ein immer häufiger auftretender, oft unfreiwilliger Wechsel von einzelnen Menschen oder Gruppen von einer Gesellschaft in eine andere. Dieser Prozess gewinnt durch die Globalisierung einen weiteren Schub. Viele aufnehmende Länder haben schon längst erkannt, dass Zuwanderung in Zeiten offener Märkte und weltweiter Kommunikation eine riesige Chance und Bereicherung in wirtschaftlicher, politischer und kultureller Hinsicht bedeutet. Migration ist auch für Köln eine Chance und eine Herausforderung. Viele Menschen kommen her oder ziehen weg. In Köln leben Italiener, deren Eltern schon hier geboren sind und Deutsche aus Kasachstan. Die Gründung eines türkischen Gewerbezentrums in Porz ist Ausdruck gelebter Integration. Die erste deutsch-türkische Handelskammer existiert in Köln.
Konsequente Gleichstellung von MigrantInnen
Wir GRÜNE setzen uns gegen die CDU/CSU-Blockade im Bundesrat für ein kommunales Wahlrecht für alle Einwohner ein, die hier länger leben.
Wir GRÜNE haben in Köln einen im Rat in 2004 beschlossenen Integrationsrat initiiert, dem wir kurzfristig - als Übergang zu NRW-weiten Migrationsausschüssen - zunehmenden Handlungsspielraum ermöglichen wollen.
Wir brauchen eine Ausbildungsoffensive für jugendliche MigrantInnen. Dabei gilt es auch, Mädchen gezielt zu fördern. Denn trotz positiver Entwicklungen bei Schulabschlüssen erleben Mädchen und junge Frauen aus Migrationsfamilien eine doppelte Benachteiligung auf dem Ausbildungsmarkt.
Wir halten eine gezielte Förderung der deutschen sowie der Mutter-Sprache bereits im Vorschulalter für dringend notwendig. Nur wer auch seine Erstsprache in Wort und Schrift anwendet, kann bei der Zweitsprache Deutsch erfolgreich sein. GRÜNE werden daher entsprechende Initiativen ergreifen und unterstützen insbesondere die flächendeckende Zweisprachigkeit der Kindertagesstätten, die einen MigrantInnenanteil von über 50 Prozent haben.
In der Grundschule werden gute Erfahrungen gesammelt, wenn Klassen- und MuttersprachenlehrerInnen koordiniert alphabetisieren. Das Aufgreifen des Modells „KOALA“ (koordinierte Alphabetisierung) im Schulamt und in der Schulverwaltung ist GRÜNER Initiative zu verdanken. Verstärkt sollen auch für die Eltern Sprachkurse angeboten werden.
Darüber hinaus gibt es in Köln eine lebendige Initiative zur Einführung zweisprachiger Zweige an Grundschulen. Nach dem erfolgreichen Arbeiten von solchen bilingualen Klassen deutsch/französisch und deutsch/italienisch (letztere




konnten aufgrund GRÜNER Initiative vor zwei Jahren starten), gibt es zur Zeit Bestrebungen für russisch-, polnisch-, griechisch- und türkisch-deutsche Klassen. Wir GRÜNE unterstützen dies.
Migrantinnen aus der ersten Einwanderungsgeneration oder Frauen, die im Rahmen des Ehegattennachzugs eingereist sind, sind durch die starke Einbindung in familiäre Strukturen geprägt und haben oft wenig Kontaktmöglichkeiten zum öffentlichen Leben Kölns. Die daraus resultierende soziale Isolation verursacht Stress. Das kann gesundheitliche Beeinträchtigungen bis hin zu psychischen Erkrankungen zur Folge haben. Diese Frauen sollen Deutschkenntnisse erlangen und über Bildungs- und Unterstützungsangebote informiert werden. Von Köln aus muss beim Bund ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Frauen eingefordert werden.
Lesbische und schwule MigrantInnen erfahren eine verstärkte Belastung, da sie häufig einem stärkeren kulturellen Druck unterliegen. Die bestehenden städtischen Beratungsstellen für MigrantInnen sollen in ihren Angeboten auch diesen besonderen Problemen gerecht werden und sich gegebenenfalls um eine Kompetenzerweiterung bemühen.
Selbstorganisation der MigrantInnen fördern
In Köln gibt es ein weit verbreitetes Netz von MigrantInnenorganisationen. Diese sind ein wesentlicher Baustein für Interkulturalität, solange sie sich nicht einigeln und von der Außenwelt abschirmen. Viele dieser Organisationen haben sich als „Ausländerzentrum“ konstituiert. Zukünftig ist der zu niedrige Haushaltsansatz für die Zentren anzuheben. Dabei muss die Aufgabenstellung und die qualitative Bewertung der Zentren nachgebessert werden.
Unsere GRÜNEN-Forderung nach Förderung der Selbstorganisation von MigrantInnen geschieht nicht vorbehaltlos. Organisationen, die undemokratisch verfasst sind, die z.B. bedingungslosen Gehorsam einfordern oder sich dem Grundsatz der Gleichberechtigung verschließen, indem sie die Unterordnung der Frau pflegen, verdienen keine öffentliche Förderung. Vielmehr führen wir mit ihnen eine konsequent kritische Auseinandersetzung.
Migration und Religion
Wir Kölner GRÜNEN sind für die Trennung von Staat und Kirchen. Religiöse Menschen und Nichtgläubige müssen daher gleiche Chancen haben. In Köln gibt es nicht nur mehrere christliche, sondern auch mehrere muslimische und jüdische Glaubensrichtungen. Wir unterstützen die Forderungen der großen religiösen Gemeinschaften (die christlichen Kirchen, die Juden, die Muslime, die Aleviten, die Sikhs und andere) nach freier Ausübung ihrer Religion. Wir unterstützen ihre kulturellen, sozialen und humanitären Angebote in Köln, denn wir wissen, dass sie von Menschen gleichen Glaubens gerne angenommen werden.
Wir GRÜNE sind die einzige politische Kraft, die dafür eintritt, dass der schon seit Mitte der 90er Jahre diskutierte Moscheebau von einem Verein getragen wird, der die übergroße Mehrheit - nicht nur - der türkischen Muslime hinter sich weiß, der garantieren kann, dass die Moschee allen offen steht und dass dort vernünftige, grundgesetzentsprechende Jugend- , Bildungs- und Kulturarbeit geleistet wird.
Auf Initiative von uns GRÜNEN wurde die Förderung des Schul-Unterrichtsfaches




„Islamische Unterweisung“ durch die Stadt mittels eines Ratsbeschlusses fixiert. Nun muss dies beschleunigt umgesetzt werden.
Interkulturelle Kompetenz von Verwaltung und freien Trägern verbessern In vielen gesellschaftlichen Bereichen des öffentlichen Lebens sind zu wenige MigrantInnen vertreten, und sie haben meistens die niedrigeren Positionen inne. Das ist an sich schon ein Skandal. Aber nicht zuletzt auch um die interkulturelle Kompetenz zu fördern, müssen mehr Einstellungen von Menschen mit interkulturellem Hintergrund erfolgen. Dies gilt auch für Frauenhäuser, Frauenberatungsstellen und Mädchenhäuser. Lesbische und schwule MigrantInnen unterliegen einer verschärften Belastung. Die Regelangebote müssen sich darauf einstellen.
Humane Flüchtlingspolitik
Im Jahr 2003 haben die GRÜNEN eine Wende in der Kölner Flüchtlingspolitik durchgesetzt: Die unmenschliche Unterbringung von Flüchtlingen in Containern und auf Schiffen ist abgeschafft.
Wir treten für eine dezentrale Unterbringung der Flüchtlinge in kleineren Einheiten ein. Gleichzeitig streben wir an, Familien in normalen Wohnungen unterzubringen. Dabei halten es die GRÜNEN für notwendig, Akzeptanzprobleme bei Teilen der Bevölkerung abzubauen, die von reaktionären Kräften politisch instrumentalisiert werden. Die immer noch notwendigen, wenigen Flüchtlingsheime müssen weiterhin vom städtischen Wohnversorgungsbetrieb geführt werden. Ihm sind die nötigen personellen und materiellen Ressourcen in Form von Grundstücken, Immobilien usw. zu übertragen. Die Heime brauchen ausreichend viele SozialarbeiterInnen und HausmeisterInnen, die Flüchtlinge eine ausreichende soziale Betreuung.
Flüchtlinge sollen ihre Unterstützung grundsätzlich in bar erhalten. Nur so können sie selbstständig ihr Leben führen. Die amtsärztlichen Begutachtungen der Flüchtlinge müssen wieder vom Gesundheitsamt übernommen werden. Die Ansiedelung der Ärzte in der Ausländerbehörde ist zurückzunehmen. Schwer traumatisierte Flüchtlinge müssen in Köln besonders geschützt werden.
Bei allen Altfällen (mehrjähriger Aufenthalt, egal mit welchem konkreten „Aufenthaltstitel“) soll die Stadt Köln alle Spielräume nutzen, um eine dauerhafte Niederlassung in Köln zu ermöglichen.
Unbegleitet eingereiste Kinder und Jugendliche haben in Köln enorme Probleme. Die Clearing-Stelle des Jugendamtes muss zusammen mit Hilfsorganisationen dafür sorgen, dass in Köln ein von allen getragenes Beratungs- und Betreuungskonzept für diese Menschen geschaffen wird.
Für die zahlreichen in Köln lebenden Roma (Rom) muss eine Art Streetwork- Programm aufgebaut werden, bei der die Roma selber und ihre Vereine mit bezahlter und ehrenamtlicher Arbeit mitwirken.
Das im Rat 2004 beschlossene Projekt „Amaro Kher“ als Zentrum für Roma-Kultur sowie für Kinder- und Jugendarbeit muss Kernpunkt eines Gesamtkonzeptes zur Arbeit mit Roma-Familien werden. Hier muss auch die sogenannte „Klau-Kid“- Problematik zentral angepackt werden. Die vier Bausteine eines solchen




Gesamtkonzeptes sind: Bleiberechte; bessere schulische Versorgung; verbesserte Jugendhilfeangebote sowie ein verstärktes ordnungsrechtliches und strafrechtliches Vorgehen: Flüchtlinge, die andernorts gesicherte Aufenthaltsrechte haben oder die andernorts oder in Köln kriminell in Erscheinung getreten sind, werden verstärkt mit den Mitteln von Ordnungs- und Strafrecht verfolgt.
Frauenhandel und Zwangsprostitution
Prostituierte, die freiwillig oder unter Zwang nach Deutschland kommen, sind oft isoliert, von Übergriffen betroffen und in Abhängigkeit. Für die Frauen ist behutsame aufsuchende Arbeit von immenser Bedeutung, um sie sowohl auf der psychosozialen als auch auf der gesundheitlichen Ebene zu erreichen.
Antidiskriminierung
Der Aufbau einer unabhängigen Antidiskriminierungsarbeit ist wichtig. In Köln haben wir das Modell einer Verzahnung von zwei Büros in freier Trägerschaft (Öffentlichkeit gegen Gewalt und Caritas) mit der Arbeit der Stadtverwaltung. Diese Stellen müssen ausreichend kommunal finanziert werden. Die Grünen setzen sich für einen humanen Umgang mit illegalisiert in Köln Lebenden ein.
2.4. Lesben und Schwule in Köln
In Köln hat sich eine lebendige und vielfältige Szene der Lesben und Schwulen etabliert. In allen gesellschaftlichen Bereichen sind Lesben und Schwule vertreten. Sie sind ein wichtiger Bestandteil der Kölner Bürgerschaft. Öffentlich anerkannt wurde dies, als 1999 OB Harry Blum und die grüne Bürgermeisterin Anne Lütkes erstmals die Regenbogenfahne vor dem Kölner Rathaus zum CSD hissten.
Die Veranstaltungen rund um den jährlichen CSD haben für die Stadt Köln eine beträchtliche wirtschaftliche Bedeutung. Die - auf Antrag der GRÜNEN-Fraktion - besondere Berücksichtigung der Zielgruppe Lesben und Schwule zum CSD im KölnTourismus („Gay City Marketing“) hat sich bewährt. An einer selbstverständlichen Darstellung dieser Kölner Szene - neben Dom, Karneval und der etablierten Kultur - muss noch viel gearbeitet werden. Konsequenterweise sollte ein/e Mitarbeiter/in der Stadt als Ansprechpartner/in für lesbisch–schwule Belange der Kölner Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung stehen.
Wir unterstützen ausdrücklich eine Bewerbung aus Köln für die Gay Games 2010. Die Spiele bieten neben sportlichen und kulturellen Attraktivitäten auch einen nicht zu vernachlässigenden wirtschaftlichen Effekt.
Lesben und Schwule haben auf dem Weg zur gesellschaftlichen Akzeptanz viel erreicht. Doch Diskriminierung ist auch heute noch an der Tagesordnung. Oft sehr subtil, aber auch ganz offen bis hin zu gewalttätigen Übergriffen. Wir wollen zusammen mit den großen gesellschaftlichen Gruppen weiter an Bündnissen gegen Diskriminierung arbeiten. Dazu zählen in Köln ausdrücklich auch die Kirchen. In den wenig ermutigenden Äußerungen der katholischen Amtskirche sehen wir eine große Herausforderung für die nächsten Jahre, zumal bei den Gläubigen selbst ein Umdenken stattfindet.
Die GRÜNEN stehen für die uneingeschränkte Anerkennung und Gleichberechtigung schwuler und lesbischer Lebensformen und ein aktives




Engagement gegen deren Diskriminierung. Wir setzen uns daher auf allen politischen Ebenen für Gleichberechtigung und ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz ein.
Schwule und lesbische Selbsthilfegruppen und Beratungsstellen
Wir wollen für lesbische und schwule Projekte, Einrichtungen und Initiativen eine spezielle Unterstützung, die im Haushalt transparent wird und die sich in einer längerfristigen Planungssicherheit für die freien Träger und Selbsthilfegruppen ausdrückt. Die finanzielle Ausgestaltung soll in einem offenen Dialog mit ihnen entwickelt werden.
Lesbisch-schwule Initiativen und Vereine benötigen für ihre Arbeit Raum. Besonders für die zahlreichen kleineren Gruppen ist auch in Zukunft ein nicht-kommerzielles Raumangebot notwendig. Daher setzen sich die Grünen weiterhin für den Erhalt der Gruppenräume im Kartäuserwall 18 ein.
Lesben
Lesben sind einer doppelten Benachteiligung ausgesetzt: Als Frauen werden sie von der männlich beherrschten Gesellschaft, als Lesben von der heterozentrierten Gesellschaft dominiert. Bei städtisch bezuschussten Frauenprojekten und allen städtischen und städtisch geförderten Beratungsstellen, z.B. auch Familienberatungsstellen, soll die Situation von Lesben verstärkt werden und selbstverständlich Berücksichtigung finden. Um die Benachteiligung von Frauen und Lesben im Bereich der finanziellen Förderungen deutlich zu machen, soll eine Untersuchung zum Gender Budgeting in Köln durchgeführt werden.
Schwule und lesbische Jugend
Besonders junge Lesben und Schwule benötigen angemessene Angebote, um sich zu begegnen, unter sich zu sein und die Freizeit gemeinsam zu gestalten. Die Grünen halten die Existenz eines eigenständigen schwul-lesbischen Jugendzentrums für unabdingbar. Die besonderen Probleme heranwachsender Lesben und Schwuler bedürfen spezieller Angebote von Jugend- und Familienberatungsstellen.
Bisher wurden zur HIV-Prävention und zur sexuellen Aufklärung von Stadt und Land Youthworkstellen gefördert. Diese Arbeit muss auch in Zukunft ermöglicht werden. Anti-Gewalt-Projekte und die Aufklärungsarbeit in Schulen und Jugendeinrichtungen müssen auch weiterhin gefördert und langfristig gesichert werden.
Schwule und Lesben im Alter
Private Initiativen und Netzwerke lesbischer und schwuler Altersprojekte begrüßen wir. Lesben und Schwule im Alter haben oft neben dem Problem von Vereinsamung und finanzieller Not auch noch das Problem, auf Unverständnis des Personals von Senioren- und Pflegeheimen zu stoßen. Wir halten es für wichtig, dass das Personal in städtischen Seniorenwohnheimen für die besonderen Ängste und Lebenssituationen älterer Lesben und Schwulen sensibilisiert wird. Entsprechende Schulungen und Fortbildungsmaßnahmen sind anzubieten.
Schwule und lesbische Kultur
In allen gesellschaftlichen Bereich sind Lesben und Schwule vertreten, daher sollte sie öffentlich akzeptiert werden. Dazu gehört auch die geschichtlich historische




Sichtbarmachung. In einem ersten Schritt wurde im Jahr 2000 in der Kölner Innenstadt ein Platz nach Jean-Claude Letist benannt. Wir treten für eine engere Kooperation zwischen KölnTourismus und freien Anbietern aus der Schwulen- und Frauen-/Lesbenszene ein. Lesben und Schwule haben eine etwas andere Kultur, daher setzen wir uns für eine angemessene Repräsentanz in städtischen Museen, Dokumentationszentren und Bibliotheken ein.
2.5 Behindertenpolitik
Die Gleichberechtigung und Gleichstellung behinderter Menschen stellen ein unverzichtbares Bürgerrecht dar. Als Konsequenz aus den Ergebnissen des „Europäischen Jahres der Menschen mit Behinderungen 2003“ (EJMB) stellen die GRÜNEN folgende Ansprüche an ihr kommunalpolitisches Handeln:
Stärkung der Interessenvertretung und Teilhabe behinderter Menschen Die einzelnen Behindertenvereine und die Selbsthilfelandschaft leisten engagierte und für Köln wichtige Arbeit. Sie müssen weitergehend unterstützt werden.
Die Stadtarbeitsgemeinschaft Behindertenpolitik muss als wichtige und gewichtige Plattform mit ausgebauten Kompetenzen etabliert werden. Wir GRÜNE sprechen uns darüber hinaus für die Einsetzung einer oder eines Behindertenbeauftragten aus.
Umsetzung der Gleichstellungsgesetzgebung in Köln
Die im Bundes- und Landes-Behindertengleichstellungsgesetz niedergelegten Vorschriften und Normen sollen auch für kommunales Handeln übernommen werden. Die Grünen werden sich dafür einsetzen, dass Barrierefreiheit und andere Auswirkungen baulicher und stadtplanerischer Maßnahmen auf behinderte Menschen ein zwingend zu prüfender und zu begutachtender Aspekt bei allen Genehmigungsverfahren wird.
Ausbau ambulanter Hilfen zu stärker nutzerorientierten Angeboten Die Kölner GRÜNEN unterstützen den Vorrang des eigenständigen und selbstbestimmten Wohnens vor stationärer Unterbringung. Dieser Vorrang kann aber nur dann sinnvoll und erfolgreich sein, wenn im ambulanten Bereich die Leistungen angeboten werden, die die Nutzer auch benötigen. Die behinderten Menschen müssen maximal Einfluss auf die Erfüllung ihrer Bedürfnisse nehmen können.
Gerade in Zeiten sich ständig verändernder rechtlicher Bedingungen bleibt die Beratung ein wesentlicher Bestandteil der Stärkung der Rechte von Menschen mit Behinderungen. Die GRÜNEN halten vor allem die ganzheitliche, parteiliche und emanzipatorische Beratung nach dem Prinzip des „Peer counseling“ (Behinderte beraten Behinderte) für richtungsweisend für Köln.
Barrierefreiheit als wichtiger Standortfaktor
Im Bereich Touristik sowie für die Ambitionen Kölns als Standort für überregionale und internationale Veranstaltungen, wie z.B. Weltjugendtag 2005 und Fußball-WM
2006, muss der Anschluss an internationale Standards hinsichtlich der Barrierefreiheit erreicht werden, um längerfristig als Gastgeber internationaler Großveranstaltungen geeignet zu sein. Barrierefreiheit umfasst nicht nur die Bedürfnisse der Rollstuhlfahrer und Gehbehinderten, sondern aller körperlich und psychisch benachteiligten Menschen.




Mobilität als grundlegendes Bedürfnis
Unser Ziel ist, alle bestehenden Bus- und Bahn-Haltestellen barrierefrei umzugestalten (siehe auch Unter-Kapitel 1.5. „Mobiles Köln“).
Wohnen als grundlegendes Bedürfnis
Nach wie vor steht zu wenig geeigneter Wohnraum für behinderte und die ständig zunehmende Zahl älterer Menschen zur Verfügung. Die GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass bei Neu- und Umbaumaßnahmen das Angebot barrierefreier Wohnungen steigt. Wir unterstützen die Förderung und Entwicklung neuer Wohnkonzepte, die den Notwendigkeiten und Bedürfnissen älterer, chronisch kranker und behinderter Menschen stärker entgegenkommt.
Barrierefreies Wohnen und Fahren sind grundlegend. Sie ermöglichen erst die Teilnahme von Behinderten an Arbeit, Bildung, Erziehung und kulturellen und sportlichen Veranstaltungen.
Kommunikation als grundlegendes Bedürfnis
Gerade für Gehörlose und Hörbehinderte gibt es bisher zu wenig Maßnahmen, die ihnen ermöglichen, mit hörenden Menschen zu kommunizieren. Es fehlen Induktionsschleifen, mobile Höranlagen und Gebärdendolmetscher. Die Grünen werden dies verstärkt einfordern.




3. Soziales Köln
Die Arbeitslosigkeit in Köln liegt bei über 60.000 – und die Zahl der Menschen ohne Job steigt erneut. Dies bedeutet eine ständige „Zufuhr“ in die Sozialhilfe. Die stärkste Gruppe bei den Sozialhilfebeziehenden sind allein erziehende Mütter mit ihren Kindern. Gleichzeitig sind über 40.000 Menschen von Verschuldung betroffen. Zudem sind Suchtprobleme, psychische Schwierigkeiten, Gesundheitsprobleme und Bildungsnachteile die Ursachen von Sozialhilfebezug.
Auch durch die radikale Durchsetzung des Prinzips „Fördern und Fordern“ wird es der Sozialverwaltung und der Agentur für Arbeit nicht gelingen, für die zu erwartenden ca. 40 000 Bezieher des „Arbeitslosengeldes II“ Arbeitsplätze zu requirieren oder neu zu schaffen. Darüber hinaus gilt es, auch den nicht erwerbsfähigen Sozialhilfeempfängern ein menschenwürdiges Leben zu garantieren.
Vor diesem Hintergrund entwickelt GRÜNE Sozialpolitik folgende Leitlinien: Die Strukturen des Hilfe- und Beratungsnetzes müssen grundsätzlich erhalten bleiben. Das gilt vor allem für das breite Netz der freien Träger. Wir sichern das Unterstützungssystem vor allem für die Menschen, die besonderen Hilfebedarf haben. Der Kreis dieser Menschen deckt sich in etwa mit den derzeitigen Empfängern (ca. 150.000) des Mobil-Passes (ehemals Köln-Pass). Strategisch versuchen wir, alle Formen der Segregation dieser Menschen zu verhindern durch ausgeglichene Wohngebiete, Kindergartenstrukturen und ähnliches. Kurz- und mittelfristig allerdings haben wir es mit Wohngebieten mit besonderem Hilfebedarf zu tun. Entsprechende Einzelfall- und Gruppenmaßnahmen müssen zur Verfügung stehen.
Da aber auch mittelfristig mit weniger kommunalen Einnahmen und noch größeren Belastungen zu rechnen ist, setzen wir den bereits 2003 ansatzweise begonnenen „Umbau des sozialen Köln“ fort.
Freie Träger und bürgerschaftliches Engagement stärken
Wir wollen eine stärkere Vernetzung und bessere Arbeitsteilung in der freien Trägerlandschaft und feste Leistungsvereinbarungen mit der Kommune. Träger können ihre Potenzen nur entwickeln, wenn sie langfristige Planungssicherheit haben. Gleichzeitig müssen aber hohe Wirtschaftlichkeit und Effizienz der Projekte und Angebote angestrebt und kontrolliert werden. Es ist weiter ernsthaft zu prüfen, inwieweit auch Teile der bisher von der Kommune selbst erbrachten Leistungen durch nichtkommunale Träger übernommen werden können.
In manchen Stadtteilen und -vierteln bündeln sich die Probleme. Hier gilt es Modelle zu entwickeln, wie sich durch den Aufbau von Stadtteilkonferenzen und neuem Stadtteilmanagement die Selbsthilfepotenziale dieser Stadtteile mobilisieren lassen.
Nicht nur in diesen Stadtteilen, sondern auch stadtweit soll bürgerschaftliches Engagement gefördert werden. Dies kann nicht funktionieren als Lückenbüßerei für ausfallende Planstellen und eingeschränkte kommunale Leistungen, sondern nur komplementär. Bürgerschaftliches Engagement neuen Typs lässt sich aber nur




ausschöpfen, wenn den Einzelnen, den engagierten Gruppen und Projekten auch
die Chance zur Übernahme von Verantwortung für das Geschehen im Gemeinwesen gegeben wird. Dazu ist zwingend, dass diese Akteure mehr Planungs- und Gestaltungsrechte bekommen und dass die Verwaltung partnerschaftlich (und nicht hierarchisch) mit ihnen zusammenarbeitet.
Hilfe konkret
Das aus dem Köln-Pass und Familien-Pass hervorgegangene Mobilitäts-Ticket wird in Köln weiter zur Verfügung gestellt, um gleichwertige Teilhabe am öffentlichen Leben zu fördern.
Die bewährte Arbeit des Kölner Job-Centers ist weiterzuführen, einschließlich der flankierenden Beratungen wie Schuldnerhilfe usw. Natürlich ist in diesem Zusammenhang auch das ergänzende Netz von bezirklichen und stadtteilorientierten Job-Börsen beizubehalten. Der Anteil der stadtteilmäßigen Orientierung der Job- Börsen ist permanent zu stärken.
Zur Obdachlosigkeit hat Köln ein bundesweit beachtetes Hilfesystem entwickelt. Ein vielfältiges Netzwerk der Wohlfahrtsverbände kombiniert sich mit neueren städtischen Dienstleistungen wie dem Einsatz von Ärzten des Gesundheitsamtes für die ambulante Betreuung. Das vernetzte Hilfesystem muss stabilisiert werden.
Als niedrigschwellige Hilfe sollen auch (erneut) Bauwagen zur Verfügung gestellt werden (nicht nur als Notmaßnahme im Winter). Die Durchlässigkeit von Notunterbringungen hin zu normalen Mietverhältnissen muss gesteigert werden, weil einige hundert Menschen das „Nothilfesystem“ blockieren - eine teure und fachlich kontraproduktive Entwicklung. Die Verbindung zwischen psychischer Prävention, Akutversorgung und Nachsorge der Obdachlosen muss verbessert werden.
Die Bürgerzentren sind ein wichtiger Baustein des sozialen Köln. Langfristig müssen sie Kristallisationspunkte sozialer Netze im Stadtteil und Stadtbezirk werden. Ihre Finanzierung muss gesichert werden. Weiter ist zu prüfen, inwieweit städtische Zentren in einer anderen Organisationsform effektiver arbeiten können.
Das Netz der über 1.000 Selbsthilfegruppen in Köln ist zu stabilisieren und mit der Freiwilligenarbeit zu vernetzen. Das „Haus der Selbsthilfe“ soll ausgebaut werden. Die Frauen-Beratungsstellen in ihrer Breite sind eine wesentliche Bereicherung des sozialen Köln. Sie stabilisieren das soziale Klima dieser Stadt. Die Angebote im
Bereich „Gewalt gegen Frauen und Kinder“, in der Schwangerschaftskonfliktberatung sowie für spezifische Frauenarbeit (Frauenarbeitslosigkeit, Gesundheit, Migration, Interventionsstellen für Gewaltschutz) sind mit eigenen Haushaltsstellen fortzusetzen.
Dem hohen Prozentsatz von allein erziehenden Sozialhilfe-Bezieherinnen muss Rechnung getragen werden. Neben den adäquaten Qualifizierungsmaßnahmen zur beruflichen Wiedereingliederung muss die Versorgung der Kinder gewährleistet werden. Gegebenenfalls müssen Bildungsträger und Beratungsstellen ihre Arbeit vernetzen.
3.1. Kinder und Jugendliche




Die Familie, das ist heute ein buntes Spektrum. Ein-Kind-Familien, Ein-Eltern- Familien, Patchwork-Familien – das ist schon fast normal in einer Großstadt wie Köln. Zunehmend bedeutet dies, dass ein Erwachsener bzw. eine Erwachsene die gesamte Verantwortung für ein aufwachsendes Kind auf Dauer trägt und emotional verlässlich sein muss. Wir GRÜNE akzeptieren diese Tatsache und wollen deshalb ein sicheres Netz zur Förderung der Entwicklung der Kinder weben. Damit sollen die Erwachsenen nicht aus ihrer Verantwortung entlassen werden, sondern bessere Möglichkeiten erhalten, dieser Verantwortung auch gerecht werden zu können.
Kinder von 0 bis 3
Zur Zeit gibt es nur für etwa vier Prozent der Kinder unter drei Jahren in Köln eine verlässliche pädagogische Betreuung im Rahmen von altersgemischten Gruppen. Daneben werden Kinder von Tagesmüttern betreut, und es gibt Eltern, die sich zur Betreuung ihrer Kinder für einige Stunden in der Woche selbst organisieren. Das begrüßen wir besonders.
Wir setzen uns für eine Anerkennung und Gleichstellung dieser Krabbelgruppen ein. Die GRÜNEN treten dafür ein, zusammen mit der Landesregierung, die Zahl der Betreuungsplätze für die 0- bis 3-Jährigen weiter auszubauen und somit eine kindgerechte Entwicklung zu gestalten. Wir werden auch die Kölner Wirtschaft auffordern, sich z.B. durch Betriebskindergärten stärker zu engagieren. Darüber hinaus fördern die GRÜNEN Initiativen im Stadtteil und Vernetzung von Eigeninitiative.
3- bis 6-Jährige
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist realisiert. Trotzdem kann es in Neubaugebieten Engpässe geben, während in älteren „Neubaugebieten“ oft die Einrichtungen nicht ausgelastet sind. GRÜNEN treten dafür ein, so schnell wie möglich überall Einrichtungen zu schaffen, die dem tatsächlichen Bedarf entsprechen. Gleichzeitig treten wir dafür ein, Gebäude, die ursprünglich nur für Kinder gebaut wurden, auch anderweitig zu nutzen. Z.B. als Stadtteiltreffs, Jugendtreffs, Ort für Initiativen usw. Damit können diese Gebäude auch in den Abendstunden genutzt werden. Oder auch tagsüber, wenn sie durch den Rückgang der Kinderzahlen in Teilbereichen nicht mehr ausgelastet sind.
Darüber hinaus setzen sich die GRÜNEN dafür ein, dass es in Zukunft mehr Plätze in integrativen Kindertagesstätten gibt für Kinder mit Förderbedarf und Behinderungen. Der Ausbau von weiteren zweisprachigen Kindertagesstätten oder Gruppen sowie die Einführung des „Rucksack-Projektes“, wo Mütter während der Betreuung ihres Kindes im Kindergarten Deutsch lernen können, sind zwei weitere Projekte, die in den kommenden fünf Jahren in Köln ausgebaut werden sollen.
Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Schule
Wir brauchen in Zukunft in der Kinder- und Jugendarbeit verlässliche Angebote, die geschlechtsspezifisch, bedarfsgerecht und zeitgemäß sind. Wir müssen zu einer Umstrukturierung und zu einem radikalen Umdenken in der bisherigen Kinder- und Jugendarbeit kommen. Immer mehr Kinder werden in den nächsten Jahren am Nachmittag in der Schule sein, und dort werden auch Elemente aus der bisherigen außerschulischen Jugendarbeit ihren Platz finden müssen. Die schon bestehende Kooperation von Schule und Jugendarbeit muss und wird sich insbesondere an den Nachmittagen weiter entwickeln. Jugendarbeit muss sich verstärkt auf den Abend




und auf die Wochenenden konzentrieren. Die Öffnung der bisherigen offenen Jugendarbeit zu Mehrgenerationenarbeit und zu noch mehr mobiler Jugendarbeit wird dabei ausdrücklich in den Vordergrund gestellt.
Partizipation von Kindern und Jugendlichen
GRÜNE treten dafür ein, dass Kinder verstärkt Wort ergreifen und gehört werden. Ziel muss sein, Kinder in allen wichtigen Belangen des urbanen Lebens einzubeziehen. Die GRÜNEN haben sich in den letzten Jahren dafür eingesetzt, dass es in einigen Stadtbezirken Kinder- und Jugendforen gibt.
Geschlechtsspezifische Programme
Mädchen und Jungen haben unterschiedliche Sozialisationsbedürfnisse. Deswegen treten wir dafür ein, differenzierte Konzepte für Mädchen und Jungen in der Jugendarbeit – übrigens auch in der Ganztagsschule – zu entwickeln und anzuwenden. Dabei müssen Benachteiligungen vermieden und ausgeglichen werden. Dies bedeutet auch eine gerechtere Verteilung der bisherigen Gelder unter Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Kriterien.
Die Zahl minderjähriger Mütter nimmt zu: Nicht aufgeklärt, selbst noch ein Kind, Schule abgebrochen, dem Vater wird es bald zuviel, kein Geld, Isolierung, Frust... Gezielte Prävention soll die Mädchen vor ungewollter Schwangerschaft schützen, die entsprechenden Einrichtungen sollen in ihren Bemühungen unterstützt werden. Wir setzen uns auch für die Absicherung der Präventionsarbeit zu sexualisierter Gewalt und der Mädchenberatungsstelle ein.
Integration als Querschnittsaufgabe
Die Anzahl der Kinder und Jugendlichen mit Behinderungen steigt absolut und relativ ständig an. Dies stellt die Stadt vor besondere Aufgaben. Deswegen fördern wir die Bildung von integrativen Konzepten auf allen Ebenen und in allen Einrichtungen, insbesondere im Kindertagesstättenbereich, aber auch im Bereich der Offenen Ganztagsschule und in der Jugendhilfe.
Kinder- und Jugendkultur in Köln
Als einen wichtigen Bestandteil unserer Jugendpolitik sehen wir die Kinder- und Jugendkulturarbeit in den Kölner Facheinrichtungen wie z.B. die Jugendkunstschule Köln, das Theaterpädagogische Zentrum, die Offene Jazzhausschule, die Spielewerkstatt, den Interkulturellen Mädchentreff und andere Einrichtungen. Die finanzielle Absicherung dieser Einrichtungen und deren Arbeit ist uns ein besonderes Anliegen.
Lebensräume für Kinder und Jugendliche sichern und entwickeln Spielplätze und Bolzplätze wirken oft wie Reservate, in denen Kinder- und Jugendliche sich austoben können, während ringsherum die Umwelt zu gefährlich für sie geworden ist. Im Rahmen der Stadtplanung und Stadtentwicklung treten GRÜNE dafür ein, wieder mehr Flächen den nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern am Leben im Stadtteil zur Verfügung zu stellen. Dies bedeutet, autofreie Siedlungen, Spielstraßen und die Erschließung von Brachflächen für Kinder und Jugendliche zu fördern, in denen sie sich ohne Gefahren durch den Verkehr entwickeln, austoben und ausprobieren können.
Besonderer Jugendhilfebedarf in bestimmten Stadtteilen




In einigen Stadtteilen haben die dort aufwachsenden Kinder und Jugendliche deutlich schlechtere Chancen. Allein erziehende Mütter, hoher MigrantInnenanteil, viele Arbeitslose und SozialhilfeempfängerInnen, das sind die äußeren Strukturdaten. Hinzu kommt oft eine verdichtete Bauweise, schlechte Wohnungen, schlechte Verkehrsanbindungen und andere infrastrukturelle Mängel. Die Folge ist, dass hier viele Kinder und Jugendliche ergänzender erzieherischer Hilfe bedürfen, und auch die Familien und mit Kindern zusammen lebende Erwachsene besondere Unterstützung brauchen.
GRÜNE setzen sich dafür ein, das System der Hilfe zur Erziehung schrittweise zu verändern. Wichtig dabei ist uns insbesondere die Prävention. Wir wollen die Ressourcen im Stadtteil selbst in ein vernetztes System einbringen. Heimerziehung und andere teure und oft nicht erfolgreiche erzieherische
Maßnahmen können so vermieden werden. Unter dem Begriff „sozialraumorientierte
Vernetzung von Jugendhilfe“ sollen solche Stadtteile eine besondere Förderung und Entwicklung erfahren. Auf Dauer werden hier Mittel eingespart und es wird die Lebensqualität erhöht. Dazu gehört auch die Vernetzung mit Jobcenter, Schulen, Kirchen, Sportvereinen und allen aktiven Gruppen, Organisationen und Menschen in einem solchen Stadtteil.
Jugendsozialarbeit
Viele Jugendliche finden nach der Schule zunächst keine Ausbildungs- oder Arbeitsmöglichkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt. Dies liegt zum Teil an fehlenden schulischen, praktischen und sozialen Qualifikationen. Jugendliche, die sich weiterbilden wollen, sollen auch entsprechen Möglichkeiten finden. Wir treten dafür ein, dass es in Köln weiterhin ein enges Netz von berufsvorbereitenden, berufsbildenden und berufsbegleitenden Maßnahmen gibt. Die Wirtschaft wollen wir dabei nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Zu einem solchen Netz gehören unter anderem die Schulsozialarbeit in den Berufkollegs und Hauptschulen, die Jobbörse
„Junges Köln“, Kurse und Angebote, die das Nachholen des Hauptschulabschlusses ermöglichen sowie Sprachkurse und die Jugendwerkstätten.
3.2. Schule und Bildung
Das Recht auf Bildung ist ein elementares Grundrecht. Pflichtaufgabe der Stadt ist die Bereitstellung notwendiger Infrastruktur. Die GRÜNEN werden sich in Köln für eine qualitative Verbesserung der Bildungsmöglichkeiten einsetzen. Dazu gehören Sicherung der notwendigen Finanzmittel und Unterstützung neuer Wege zur Verbesserung von Unterrichtsqualität und Chancengerechtigkeit sowie der gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht behinderten Kindern und Jugendlichen.
Etwa 15 Jahre Untätigkeit bei der Schulrenovierung hat zum jetzigen großen Sanierungsstau geführt. Vor allem durch eine höhere Effizienz der Verwaltung wollen wir GRÜNE eine Beschleunigung der Sanierungen herbeiführen. Dies kann auch durch Public-Private-Partnership erfolgen, wenn es wirtschaftlicher ist und für den Schulbetrieb keine gravierenden Nachteile bringt. Die Qualität von Schulbauten ist zu verbessern - unter ökologischen und pädagogischen Aspekten.
Schulbibliotheken mit einem umfassenden Medienangebot sind zur Verbesserung der Unterrichtsqualität unverzichtbar. Grüne fordern deshalb die Sicherung der




Bibliotheken in Schulzentren und Gesamtschulen.
Offene Ganztagsschule
Die rot-grüne Landesregierung hat sich entschieden, nach und nach ein flächendeckendes Angebot von Ganztagsschulen in Nordrhein-Westfalen zu schaffen und die Zuschüsse für die Horte zu streichen. Wir GRÜNE unterstützen die
offene Ganztagsgrundschule als ersten Schritt zur Ganztagsschule auch in Köln. Wir fördern die zuverlässige Bildung, Erziehung und Betreuung von mindestens 7.30 bis
17.30 Uhr an fünf Tagen in der Woche und auch ein entsprechendes
Ferienprogramm.
Wir fördern die gleichberechtigte Zusammenarbeit zwischen Schule und Trägern der Jugendhilfe, des Sportes und der Kulturarbeit. Offene Ganztagsschule, das bedeutet für jede Schule ein individuelles Programm, das nur mit der Initiative der beteiligten Menschen - Lehrer, Eltern, Kinder und Mitarbeiter der Kooperationspartner - verwirklicht werden kann. Wir GRÜNE fordern insbesondere eine bessere Vernetzung im Stadtteil und wollen dies durch Begleitprogramme fördern. Wir bemühen uns auf kommunaler und auf Landesebene um eine bessere Finanzierung der Offenen Ganztagsschule und gehen davon aus, dass noch in der nächsten Legislaturperiode der Schritt zur echten Ganztagsschule (von 2008 an), getan werden kann.
Unser Ziel ist ein Bildungssystem, das nicht, wie bei vielen Schulen noch üblich, die Schwachen ausgrenzt, sondern sie so fördert, dass sie in der Klasse und in der Schule bleiben können und von den Starken profitieren. Besonders für berufstätige Eltern ist wichtig, dass sie nicht ein undurchschaubares System verschiedener Träger und Einrichtungen vorfinden, sondern dass zuverlässig Bildung, Erziehung und auch Betreuung an einem Platz stattfindet.
In Schulen mit Ganztagsangebot werden GRÜNE auf der Umsetzung des Ratsbeschlusses zur Sanierung der Mensen bestehen. Ziel ist die Versorgung aller GanztagsschülerInnen mit gesunden attraktiven Speisen. Vorrang hat die Speisenzubereitung vor Ort, um Vitamine und Umwelt zu schonen.
Schulmüden-Projekte
Aus vielfältigen Gründen verlieren einige Jugendliche das Interesse an Schule und beginnen zu schwänzen. Ohne besondere Hilfen haben sie keine Chance auf einen Abschluss. In den letzten Jahren gab es an verschiedenen Standorten wie Schulen, Handwerkerinnen-Haus u.ä. Projekte, um ihnen zu einem Abschluss- und oft auch
zu Berufsausbildungen - zu verhelfen.
GRÜNE werden sich dafür einsetzen, Schulmüden-Projekte zu erhalten, selbst wenn Zuschüsse von Land und Arbeitsamt wegfallen. Investitionen in dieser Lebensphase ermöglicht es den Jugendlichen, später für ihren Lebensunterhalt selbst aufzukommen.
Volkshochschule und Weiterbildung
VHS-Bildungsangebote und die Weiterbildungsberatung sollen weiterhin in allen
Stadtteilen dezentral erhalten bleiben. Zielgruppe sind hier insbesondere
Jugendliche und Senioren, da wohnortnahe Angebote für sie besonders wichtig sind. GRÜNE setzen sich konsequent dafür ein, dass SchülerInnen ohne Schulabschluss




eine zweite Chance zum nachträglichen Erwerb des Abschlusses erhalten. Sie sollen weiterhin - wie gegenwärtig ca. 1.000 junge Menschen - an der Tages- und Abendschule (tas) beschult werden. Die dafür von der Stadt Köln bereit gestellten Mittel sollen weiterhin zur Verfügung stehen.
Rheinische Musikschule
Die Rheinische Musikschule (RMS) soll in Zusammenarbeit mit möglichst vielen geeigneten Kooperationspartnern wie z.B. der Jazzhausschule, freien Theatern, Jugendeinrichtungen, Oper usw. breiten Bevölkerungsschichten den Zugang zur Musik eröffnen, insbesondere Kindern und Jugendlichen. Musikerziehung soll weiterhin durch die Stadt gefördert werden, aber nicht als Privileg für Besserverdienende.
Selbstständige Schule
Die GRÜNEN NRW haben maßgeblich die Einführung der „selbstständigen Schule“ vorangetrieben. Dieses Modell trägt den Forderungen der Pisa-Studie nach mehr Selbststeuerung, Selbstverantwortung und damit nach größerer Autonomie von Schule Rechnung. Es gibt Eltern, Jugendlichen und Lehrkräften ein erhöhtes Maß an Mitbestimmungsmöglichkeiten.
Mehrsprachige Schulen
Kinder mit unzureichenden Deutschkenntnissen müssen in Deutsch und in ihrer Muttersprache gefördert werden. Mehrsprachigkeit darf nicht als Nachteil gesehen werden. Wenige Grundschulen alphabetisieren zweisprachig („Koala“), einige Grund- und weiterführende Schulen haben ein zweisprachiges Konzept. Grüne werden alle Schulen unterstützen, die Mehrsprachigkeit fördern.
Europakompetenz beginnt in den Kindergärten und Schulen. Wir wollen die Mehrsprachigkeit in den Bildungseinrichtungen fördern. Und wir werden uns dafür einsetzen, dass in Köln eine öffentlich getragene internationale Schule gegründet wird, in der die wichtigsten europäischen Sprachen selbstverständliche Unterrichtssprachen sind.
Umweltbildung in der Schule
Das fifty-fifty Projekt „ Energiesparmodell KLASSE“ („Klima-Aktion Schulen Sparen Energie“), das Schulen fördert, die Energie einsparen, muss ausgeweitet werden und auf den Bereich Müll ausgedehnt werden. Pilotprojekte an der Gesamtschule Holweide sind bereits angelaufen. Nur so kann Umweltbildung vor Ort unterstützt werden. Die Umweltbildungsstelle, die die Schulen bei ihren Vorhaben unterstützt muss erhalten bleiben.
3.3. Altwerden in Köln - ja, wo denn sonst?
Köln ist eine liebenswerte Stadt und wer hier lebt, will auch fast immer in Köln bleiben. Und wenn es denn schon mal sein muss, vielleicht auch in Köln sterben. Im Jahr 2006 werden in Köln ca. 207.000 Menschen über 60 Jahre leben, das sind fast 23 Prozent der Bevölkerung. Für diese Menschen wollen wir uns einsetzen.
Wir GRÜNE treten dafür ein, dass SeniorenvertreterInnen in allen Bezirksparlamenten und Ratsausschüssen Rederecht haben.




Leben im Veedel
Fast alle älteren Menschen möchten in ihrer Wohnung alt werden und dort möglichst bis zu ihrem Tode bleiben. Damit die Wohnung an die neuen Lebensbedingungen bezahlbar angepasst werden, unterstützen wir GRÜNE weiterhin die Beratungsstelle Wohnmobil in Köln. Neue, seniorengeeignete Wohnungen sollen besonders im Zentrum der Veedel entstehen, damit die Verkehrsmittel, die Geschäfte und Ärzte
gut erreicht werden können. Wir unterstützen die Initiative für Generationenhäuser
und altersübergreifende Wohngemeinschaften.
Die in der vergangenen Ratsperiode geschaffenen zwölf Seniorennetzwerke wollen wir auf 36 Stadtteile ausweiten. Wir wollen die bisherigen Begegnungsstätten erhalten und bedarfsgerecht ausbauen.
Das Alter ist weiblich
Im höheren Alter gibt es einen deutlichen Frauenüberhang. Während bis zum Alter von etwa 69 Jahren die Geschlechter in etwa ausgeglichen vertreten sind, beträgt der Frauenanteil im Lebensalter ab 85 Jahren ca. 77 Prozent. In allen Planungen von Einrichtungen und Diensten müssen die Bedürfnisse älterer Frauen besonderes
berücksichtigt werden - auch die der von Altersarmut betroffenen Frauen. Weiblichen
Lebenserfahrungen, Kommunikationsstrukturen und im Lebensvollzug erworbene
Fähigkeiten und Fertigkeiten gilt es Räume zu schaffen.
Alte MigrantInnen in Köln
Jung und gesund kamen sie in den Aufbaujahren der Bundesrepublik - jetzt sind sie alt und oft wegen der harten Arbeitsbedingungen auch nicht mehr so gesund. Sie sind geblieben, weil ihre Kinder und Freunde hier sind und die alte Heimat oft fremd geworden ist. Wir GRÜNE unterstützen „Multikulti“ auch im Alter. Die Einrichtungen und Dienste in Köln müssen sich auch dieser Zielgruppe verstärkt öffnen und für ältere MigrantInnen gute Bedingungen bieten.
Wenn es schlimm kommt
Schlimm, das bedeutet für die meisten Menschen, dass sie auf fremde Hilfe angewiesen sind. Glücklicherweise müssen nur 20 Prozent der über 85-jährigen KölnerInnen in Heimen leben. Wir GRÜNE treten dafür ein, dass eine Vernetzung
von ambulanten, teilstationären (Tagespflege-, Nachtpflege-, Kurzzeitzeitpflege-) und stationären Einrichtungen weiter ausgebaut wird. Wir wollen besonders kleine Einheiten fördern wie z.B. Wohngemeinschaften mit Pflegeplätzen auch für altersverwirrte, psychisch kranke und suchtkranke alte Menschen. Auch das Zentrum für Senioren und Behinderte der Stadt Köln (SBK) begreifen wir GRÜNE als unverzichtbar für die Daseinsvorsorge für alte und behinderte KölnerInnen. Die Privatisierung und die Eingliederung in die Kliniken werden wir verhindern.
3.4. Gesundheit als Zukunftsinvestition
Das Gesundheitswesen ist im Umbruch. Bei aller notwendigen Schwerpunktsetzung darf nicht außer Acht bleiben, dass präventive und gesundheitsfördernde Maßnahmen gesellschaftliche Folgekosten sparen und die Lebensqualität aller Kölnerinnen und Kölner erhöhen. Eine zukunftsfähige Gesundheitspolitik muss unter Berücksichtigung von Lebensphasen und Lebenslagen den besonderen Belangen der Geschlechter gerecht werden.




Frauen und Gesundheit
Die kommunale Gesundheitsberichterstattung ist zu einem wirksamen Planungsinstrument fortzuentwickeln. Eine wesentliche Voraussetzung ist, dass sie durchgehend geschlechtsdifferenziert gestaltet wird. Die dabei identifizierten besonderen Belange der Geschlechter sind in besonderen Schwerpunkten aufzuarbeiten. Grüne erwarten, dass zukünftig Frauen von den Akteuren gleichberechtigt für die Gesundheitskonferenz benannt werden. Wir fordern eine stärkere Beteiligung der Selbsthilfegruppen. Aus den gesundheitlichen Auswirkungen von Gewalt gegen Frauen und Kinder resultieren besondere Anforderungen an das Gesundheitswesen. Wir fordern Gewaltschutzkonzepte für stationäre Einrichtungen einschließlich der entsprechenden Fortbildung des Personals.
Stationäre Krankenhausversorgung in Köln
Die Versorgung von stationär zu behandelnden Patientinnen und Patienten in Köln wird überwiegend von den Kliniken der Stadt, der Universitätsklinik und den Krankenhäusern in frei-gemeinnütziger Trägerschaft übernommen. Nach der neuen Krankenhausplanung werden landesweit Bettenkapazitäten abgebaut. In dieser Situation drängen Privatkliniken auf den Markt. Solche Kliniken können eine sinnvolle Ergänzung zum bestehenden Angebot sein. Sie können es aber auch zerstören. Deshalb werden die Kölner Grünen die Planung solcher Privatkliniken kritisch überprüfen.
Die Kliniken der Stadt Köln
Essential grüner Krankenhauspolitik ist es, in den städtischen Kliniken den Einfluss der Kommune zu erhalten. Denn deren Versorgungsauftrag ist es, vor allem für diejenigen Kranken sicher zu stellen, die zu den so genannten „schlechten Risiken“ zählen (also viel Geld kosten). Deshalb ist es so wichtig, dass es den Kölner GRÜNEN gelungen ist, den Verkauf der Kliniken der Stadt Köln an private Betreiber zu verhindern. Nicht zuletzt ist damit auch die Sicherung von Arbeitsplätzen gelungen. Um das wirtschaftliche Überleben der Kliniken sicher zu stellen, werden diese in die Rechtsform einer gGmbH überführt.
Gemeindenahe psychiatrische Versorgung
In Köln wurden positive Ansätze für eine sozialpsychiatrische Versorgung geschaffen. Die Stadt Köln hat hier gegenüber anderen Kommunen Vorbildliches entwickelt. Dennoch besteht noch keine bedarfsgerechte Versorgung für alle psychisch Kranken.
Die bestehenden Sozialpsychiatrischen Zentren (SPZ) sind lediglich mit einer
„Mindestausstattung“ versehen. Dies führt zu häufigen Engpässen. Wir brauchen den Abbau stationärer Versorgung zugunsten ambulanter Angebote sowie dezentraler stationärer Angebote in der Innenstadt und den Ausbau der Sozialpsychiatrischen Zentren in den Stadtbezirken, die bislang nicht oder schlecht versorgt sind.
Beteiligung von Patientinnen und Patienten
Immer mehr Patienten- und Betroffenenorganisationen und -verbände verdeutlichen das Interesse vieler Betroffener an aktiver Mitwirkung und Gestaltung nicht nur in eigener Sache, sondern auch bei grundsätzlichen Entscheidungen und Prozessen
im Gesundheitswesen. Weil es aber an einer interessenunabhängigen und zentralen




Einrichtung mangelt, soll in Köln eine Patienteninformationsstelle geschaffen werden.
Gesundheit für Migrantinnen und Migranten
Obwohl es in unserem Krankenversicherungssystem keine formalen Zugangsbarrieren zum Regelsystem gibt, werden die Angebote seltener von Migrantinnen und Migranten genutzt. Deshalb soll das Gesundheitszentrum für Migrantinnen und Migranten durch die Stadt Köln unterstützt werden.
HIV/Aids
Trotz aller Therapieerfolge hat sich Aids nicht zu einer „normalen“ chronischen Krankheit entwickelt. Die relativ erfolgreiche Bekämpfung der HIV-Epidemie in Deutschland/Köln beruht auf einer umfassenden Prävention. Unter dem Stichwort
„Kölner Modell“ ist ein anerkannt gutes Vorbeuge-, Beratungs- und Betreuungssystem etabliert worden. Trotzdem werden bestimmte Gruppen wie Lesben und Schwule mit Migrationshintergrund, männliche Prostituierte und Jugendliche ungenügend erreicht.
Die GRÜNEN wollen die Präventionsarbeit stärken und Ansätze unterstützen, die Präventionsarbeit in eine breiter angelegte Gesundheitsförderung z.B. bei schwulen Männern zu integrieren. Für die einzelnen Zielgruppen müssen spezifische Angebote entwickelt werden.
UMTS und Elektrosmog
Für den flächendeckenden Betrieb des UMTS-Netzes werden bundesweit ca.
40. 000 Basisstationen notwendig sein. Dadurch wird in der Öffentlichkeit die Belastung des Menschen mit elektromagnetischer Strahlung zunehmend wahrgenommen. Die thermischen Effekte der hochfrequenten elektromagnetischen Felder führen unumstritten zu einer Erwärmung des Körpergewebes. Über die so genannten nicht- oder athermischen Wirkungen wird sehr intensiv diskutiert. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sich die Stadt bei der Aufstellung von Sendeanlagen an gesundheitlichen Vorsorgekriterien orientiert.
3.5. Drogen
Seit Beginn der 90er Jahre sind die GRÜNEN Motor der Erneuerung der Kölner Drogenpolitik. Damals wurde die sogenannte „Offene Szene“ nach einer massiven Pressekampagne zwar vom Neumarkt vertrieben. Gleichzeitig wurde aber dafür gesorgt, dass ein langfristig wirkendes Drogenhilfesystem installiert wurde, das heute noch erfolgreich arbeitet.
Eins der wesentlichen Ziele der Drogenpolitik muss sein, für alle Drogenabhängigen ein adäquates Hilfesystem zu errichten, um den Konsum zu mindern, Ausstiege zu ermöglichen und gesellschaftliche Re-Integration zu erreichen. Bundesweit beachtet wurde der Kampf um die Teilnahme Kölns am „Modellprojekt Heroin“, aber auch die politische Beschlussfassung des gesamten Rates über Gesundheitsräume/Konsumräume wurde positiv registriert.
Mit dieser Politik wurde gleichzeitig begonnen, die Bürgerschaft vom „öffentlichen Konsum“ mit seinen schädlichen Folgen zu entlasten. Die Drogennutzer ihrerseits waren oft bereit, sich verantwortungsvoll zu verhalten.




Das Netz niedrigschwelliger Angebote soll erhalten und Kapazitäten für Beratung ausgebaut werden. Wichtig ist auch die Sicherung der Standorte in der Innenstadt. Die erfreulicherweise angestiegene Zahl von über 1.000 „Methadon-Plätzen“ muss noch weiter ausgeweitet werden. Insgesamt ist anzustreben, mit den Säulen Ausstieg, Ersatzstoff, Originalstoff alle Abhängigen flächendeckend zu erreichen.
Derzeit deutet sich an, dass der Modellversuch Heroin in Köln (aber auch bundesweit) erfolgreich läuft. Wir müssen kommunal alles tun, um den Bund dazu zu bringen, aus der Modellvergabe eine kontrollierte ärztliche Vergabe als
„Regelsystem“ zu etablieren.
Die Zahl der Ecstasy-NutzerInnen nimmt ab. Wir brauchen verstärkt safer-use und zu Prävention, wobei der Trend in Richtung stoffunabhängiger Prävention gehen sollte. In Köln werden noch immer zu viele Jugendliche wegen ihres Cannabis- Konsums kriminalisiert. Trotz der Gefahren dieser Droge werden wir weiter für Entkriminalisierung eintreten. Alkohol und Tabak werden zunehmend von Jüngeren konsumiert. Die kommunale Prävention gegen Suchtgefahren soll ausgebaut und die Finanzierung der „Kölner AG gegen Suchtgefahren“ fortgeführt werden. Den erneut aufflammenden Versuchen von Polizei und Ordnungsamt, Drogenabhängige (egal
ob legale oder illegale Stoffe) mittels Aufenthaltsverboten von den zentralen Plätzen der Bezirke und aus der Innenstadt zu vertreiben, soll ein Riegel vorgeschoben werden.
3.6. Sicherheit in Köln
Das subjektive Sicherheitsgefühl nimmt ab. Mehr und mehr fühlen sich die BürgerInnen von Kriminalität bedroht. Doch dieses subjektive (Un)Sicherheitsgefühl entspricht nicht der objektiven Lage. Köln nimmt im Konzert der Großstädte mit seiner Kriminalitätsrate einen Mittelplatz ein – allerdings mit Ausnahme der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung. In Köln kommen bundesweit die
meisten Vergewaltigungen zur Anzeige. Das kann einerseits bedeuten, dass Köln für Frauen die unsicherste Stadt ist; denkbar ist aber auch, dass Bevölkerung und Strafverfolgungsbehörden in diesem Bereich sensibel reagieren und betroffene Frauen - unterstützt durch Selbsthilfe-Initiativen - eher Anzeige erstatten. Die
meisten Vergewaltigungen finden im häuslichen Bereich statt und nicht im
öffentlichen Raum. Köln braucht die Frauenhilfeeinrichtungen: Frauenhäuser, Frauenberatungsstellen, Notruf, Mädchenhausinitiative, Agisra und die Interventionsstellen.
Sicherheitspolitik nach Vorstellungen der Grünen schützt besonders die Schwachen, sowie bedrohte Minderheiten vor Übergriffen, wahrt und vermehrt die persönlichen Rechte der BürgerInnen und verhindert den Weg in den Überwachungsstaat. Sie arbeitet bevorzugt präventiv, versucht durch menschenfreundliche Stadtplanung Angstzonen erst gar nicht entstehen zu lassen. Sie setzt auf eine bürgernahe, zivil auftretende Polizei und legt mehr Wert auf Opferschutz und Opferhilfe als auf Anziehen der Strafschraube. Die GRÜNEN fordern die Fortsetzung der Kampagne:
„Kölner lassen keinen allein: Hinsehen, Handeln, Hilfe holen“.
Mitarbeit der BürgerInnen muss auch in Sicherheitsfragen institutionalisiert werden. Deshalb ist ein kommunaler Präventionsrat einzurichten. Er wird vor allem von den




BürgerInnen getragen und nicht von der Polizei oder der Stadtverwaltung. Er ist eine sinnvolle Ergänzung der zahlreichen Ordnungspartnerschaften in Köln.
Die BürgerInnen selber müssen in ihren Aktivitäten unterstützt werden u. a. durch Fortsetzung des Anti-Gewalttrainings in Senioreneinrichtungen und der Anti-Gewalt- und Selbstverteidigungs-Arbeit im Frauenbereich, unterstützt durch Stadtverwaltung und freie Träger, und durch kritische Überprüfung der Arbeit des Netzwerkes „Gewalt an Schulen“ und planmäßige Fortsetzung der dort erfolgreichen Maßnahmen.
Die Entkriminalisierung weicher Drogen sowie die Fortsetzung der zunächst modellhaften Heroin-Vergabe sind kriminalitätssenkend.
Die Anzahl der Fußstreifen der Polizei ist zu erhöhen.
Gegen die sogenannte „Klau-Kids“-Problematik setzen die GRÜNEN einen Vier- Stufen-Plan von ordnungsrechtlichen, pädagogischen, schulischen und ausländerrechtlichen Maßnahmen. Die GRÜNEN lehnen die Ausweitung der Video- Überwachung im öffentlichen und privaten Bereich als „Scheinlösung“ ab. Die immer breitere Nutzung des Mittels Platzverweise und Aufenthaltsverbote trifft nicht nur die
„Klaukinder“, sondern zunehmend auch Drogenabhängige und Obdachlose - nicht nur an Dom und Hauptbahnhof, sondern zunehmend auch in den Stadtbezirken wie Mülheim oder Kalk.




4. Nachhaltige und gerechte
Finanzpolitik
4.1. Handlungsfähigkeit erreichen - Städtische Finanzen sanieren
Die Sanierung der Stadtfinanzen ist für die Grünen eine der wichtigsten Kernaufgaben. Nur so kann Köln wieder seine Handlungsfähigkeit auf breiter Basis zurückgewinnen. GRÜNE Haushaltspolitik orientiert sich dabei auf kommunaler Ebene am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung und Gerechtigkeit.
Die Stadt Köln befindet sich in der tiefsten Finanzkrise seit 1945. In NRW können inzwischen fast alle kreisfreien Städte ihren Haushalt nicht mehr ausgleichen. Nun auch Köln. Seit September 2003 gilt auch für die Stadt Köln das von CDU und Grünen im Rat beschlossene Haushaltssicherungskonzept mit dem Ziel, das jahresbezogene Defizit im Stadthaushalt bis 2007 auf Null zu fahren und bis 2012 den Haushalt durch den Ausgleich der aufgelaufenen Defizite zu sanieren. SPD, CDU und FDP haben über Jahre ein riesiges Defizit aufgetürmt. Ende 2004 wird es ca. 600 Millionen € groß sein. 
Ende 2003 ist eine grundlegende Reform der Gemeindefinanzen an der Blockadepolitik der CDU auf Bundesebene gescheitert. Ihr Kern wäre die Reform der Gewerbesteuer gewesen, um die Städte spürbar zu entlasten. Durch ihr Scheitern verschärft sich die Lage der Städte weiter.
4.2. Haushaltssanierung
Der Abbau dieses strukturellen Finanzdefizits ist eine gewaltige Aufgabe, die die Grünen jedoch mit dem Willen zur Neugestaltung, verbunden mit notwendigen Einsparungen und der Schaffung eines effizienten Verwaltungshandelns angehen, um die relevanten kommunalen Leistungen für die BürgerInnen auch zukünftig zu sichern.
Ein solches Sanierungsprogramm muss Prioritäten für diejenigen Aufgaben setzen, die zum unverzichtbaren Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge gehören. Es muss auch den Mut haben, den Verwaltungsaufwand zu verringern und sich von Aufgaben zu trennen. Ein solcher Kurs kann nur mit und nicht gegen die
BürgerInnen zum Erfolg führen. Daher haben die Grünen von Beginn an die Sanierungsvorschläge mit den freien Trägern, mit Verbänden, Vereinen und Bürgerinitiativen in den relevanten Bereichen Jugendhilfe, Soziales, Beschäftigungsförderung, Kultur, Bürgerzentren und Sport beraten und ungeschminkt die Finanzsituation offengelegt. Diesen Kurs der Transparenz und Bürgerbeteiligung wollen die Grünen konsequent fortsetzen und ausbauen. Dabei orientieren sich die GRÜNEN am Subsidiaritätsprinzip. Dies bedeutet, dass bei der Wahrnehmung kommunaler Aufgaben und Leistungen Formen der Selbstorganisation, Selbstverwaltung und Eigeninitiative Vorrang haben.




4.3. Altlasten und Neubeginn
Auch in Köln ist die Haushaltskrise nicht allein hausgemacht. Die gewaltigen Kosten der deutschen Wiedervereinigung, die durch die öffentlichen Haushalte und Sozialsysteme finanziert werden, und die damit verbundenen politischen Fehler, die Wachstumsschwäche der deutschen Wirtschaft, hohe Arbeitslosigkeit und der ökonomische Druck der Globalisierung lasten auch auf Köln.
Seit den frühen 90er Jahren leidet der Stadthaushalt an einem strukturellen Defizit. Die Stadt lebte permanent über ihre Verhältnisse und leistete sich riskante Großprojekte. Von finanzpolitischer Selbstbegrenzung als notwendiger Voraussetzung für Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit war keine Rede. Die Haushaltskrise ist somit zu einem Großteil auch Folge der damaligen verfehlten SPD/CDU-Politik. Aus politischer Opportunität drückten sie sich vor einem Sanierungskurs und wurschtelten sich mit Vermögensverzehr und Abschmelzen der Rücklage von Haushaltsjahr zu Haushaltsjahr durch. Auch die CDU/FDP-Koalition verweigerte sich einer seriösen Konsolidierungspolitik. Vor allem die FDP verfolgte stattdessen den Kurs des Ausverkaufs der wichtigsten städtischen Gesellschaften, wie der Wohnungsbaugesellschaft GAG/Grubo und der Stadtwerke, um kurzatmig Haushaltslöcher zu stopfen. Somit drohte Köln ein finanzpolitisches Desaster mit irreparablen Schäden. Ende 2003 scheiterte die Koalition an ihrer abenteuerlichen Haushaltspolitik.
In dieser dramatischen Lage haben die GRÜNEN Verantwortung übernommen und sind mit der CDU eine Koalition eingegangen, um Köln vor dem Absturz in den finanziellen Abgrund zu bewahren und eine verantwortbare Konsolidierungspolitik einzuleiten.
4.4. Leitlinien
Die Grünen wollen die städtische Haushalts- und Finanzpolitik nach folgenden
Kriterien weiterentwickeln:
1. Der Kurs einer verantwortbaren Haushaltssanierung im Rahmen des eingeleiten Haushaltssicherungskonzept wird fortgesetzt.
2. Der im Doppelhaushalt 2003/2004 eingeschlagene Kurs der Prioritätensetzung wird konsequent fortgeführt. Die Schwerpunkte liegen in der Sicherung von Leistungen im Jugendhilfebereich, vor allem bei der Betreuung von Kindern und Jugendlichen, in der Aufrechterhaltung eines kommunalen sozialen Netzes gestützt auf das Selbsthilfenetz im Sozial- und
Gesundheitssektors, in der Sicherstellung relevanter Integrationsmaßnahmen, in der Kulturförderung und nicht zuletzt in der Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung.
3. Gegenüber den städtischen Unternehmen verfolgen die GRÜNEN die Leitlinie, ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit so zu stärken, dass sie einerseits ihre Aufgaben für die BürgerInnen im Rahmen der Daseinsvorsorge effizienter und preisgünstig wahrnehmen und andererseits den Stadthaushalt entlasten können. Der im Eigentum der Stadt Köln befindliche Stadtwerke- Konzern wird weiterhin einen Finanzbeitrag zur Haushaltssanierung leisten –




gemäß dem Leitsatz „in schwierigen Zeiten helfen die Töchter der Mutter“. Vor dem Hintergrund dieser Leitlinie wäre ein Verkauf von städtischen Beteiligungsgesellschaften, die eine strategische Bedeutung für die
Stadtpolitik haben, kontraproduktiv.
4. Die Gewerbesteuer wird solange nicht erhöht, wie dadurch die Nachteile für die Wettbewerbsfähigkeit Kölns die finanzwirtschaftlichen Vorteile überwiegen.
5. Eine maßvolle Erhöhung der Grundsteuer kann im Zeitraum des Haushaltssicherungskonzepts bis 2007 nicht ausgeschlossen werden, sofern vorrangigere Maßnahmen zur Konsolidierung nicht greifen.
6. Die Abwasser-, Straßenreinigungs- und Müllgebühren sollen stabil gehalten werden. Sonstige Gebührenerhöhungen sollen möglichst vermieden werden und daher alle anderen Maßnahmen der Kostenoptimierung Vorrang haben.
7. Im Rahmen der Optimierung des Verwaltungshandelns sollen Leistungen an private Dritte ausgegliedert werden, sofern sie tatsächlich bei gleichen Qualitätsstandards wirtschaftlicher erbracht werden können und den Haushalt entlasten. Dies bedarf jedoch der jeweiligen sorgfältigen Einzelfallprüfung.
8. Die städtische Personalpolitik muss mittelfristig ihren Beitrag zu einer strukturellen Entlastung des Verwaltungshaushalts leisten. Das bestehende Personalmanagementkonzept muss unter dieser Zielsetzung verändert werden. Dabei müssen Einsparerfordernisse und langfristige Personalentwicklung in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht werden.
9. Eine restriktive Investitionspolitik ist notwendig. Absoluten Vorrang haben Sanierungs- und Erhaltungsmaßnahmen, für die Prioritäten aufgestellt werden müssen, wozu z.B. die Sanierung von Schulen gehört.
10. 	Die Grünen sind bereit, auch neue Finanzierungsmodelle, wie z.B.
„public private partnership“ (PPP) bei Schulsanierungen, einzusetzen, sofern diese Instrumente für die Stadt nachweislich und dauerhaft wirtschaftliche Vorteile erbringen, die Steuerungsfähigkeit und flexibles Handeln nicht ungebührlich einschränken sowie keine unzumutbaren Risiken beinhalten. Die Auswahl privater PPP-Partner soll gemäß dem EU-Vergaberecht erfolgen, um die latente Korruptionsgefahr bei PPP zu minimieren.
11. 	Cross-Border-Leasing-Geschäfte lehnen die GRÜNEN ab.
4.5. Bürgerhaushalt
Gerade von dem Hintergrund der Haushaltsanierung gewinnt eine erweiterte und intensive Bürgerbeteiligung am Stadthaushalt große Bedeutung. Dies setzt allerdings eine wesentlich bessere Information und Transparenz des Finanzgeschehens für die BürgerInnen voraus. Die Grünen verfolgen daher das Ziel, den Aufbau eines Bürgerhaushalts und der Bürgerbeteiligung zu initiieren und zu prüfen, inwieweit bereits praktizierte Ansätze in Köln Anwendung finden können. Ein erster Schritt hin




zu einem Bürgerhaushalt ist die transparente Darstellung der Haushaltssatzung und der einzelnen Haushaltsbudgets im Internetauftritt der Stadt Köln.
 4.6. Gender Budgeting (Geschlechtergerechter Haushalt):
das Gender Mainstreaming der Finanzpolitik 
 Mit Gender Budgeting wird das Ziel verfolgt, den geschlechterspezifischen Nutzen und die geschlechterspezifischen Auswirkungen von öffentlichen Leistungen zu ermitteln und eine geschlechtergerechte Ausgabenpolitik zu betreiben. Wir Grüne wollen die Umsetzung des Gender Budgeting wie in anderen Städten Deutschlands (etwa Berlin) auch für Köln erreichen und so den städtischen Haushalt an den unterschiedlichen Bedürfnissen von Frauen und Männern ausrichten. Wir werden die politische Initiative dafür ergreifen, dass die notwendigen Schritte zur Aufnahme des Gender Budgeting als Querschnittsaufgabe der zukünftigen Haushaltspolitik umgesetzt werden. Im Einzelnen zählen dazu eine Aufstellung des Haushaltsplans gemäß der Anforderungen des Gender Budgeting, die geschlechtsdifferenzierte Erhebung von statistischen und qualitativen Daten und eine Aufbereitung der Haushaltsdaten, die an geschlechtsspezifische Analysen, Bewertungen und Folgeüberlegungen anknüpft.




5. Nachhaltig wirtschaften
Köln im Strukturwandel
Der seit Anfang der 80-er Jahre einsetzende tiefgreifende Strukturwandel hat sich auch in den letzten fünf Jahren unvermindert fortgesetzt und die Sozial- und Wirtschaftsstruktur Kölns deutlich verändert. Köln hat sich zum Dienstleistungsstandort entwickelt. Die Bruttowertschöpfung des Dienstleistungssektors liegt nun bei 83 Prozent, während der gesamte Produktionssektor auf knapp 17 Prozent schrumpfte. Industrie und Gewerbe spielen trotz Schrumpfung eine noch relevante, aber längst keine dominante Rolle mehr.
5.1. Strukturwandel und Arbeitslosigkeit
Seit fünf Jahren ist die Erwerbslosigkeit in Köln mit ca. 62.000 Arbeitslosen unverändert hoch. Die strukturelle Arbeitslosigkeit, die durch einen Sockel von über
20.000 Langzeiterwerbslosen geprägt ist, hat sich verfestigt. Die Frauenerwerbslosigkeit hält sich seit Jahren mit ca. 39 Prozent auf hohem Niveau. Dies gilt auch für Arbeitslose ab 50 Jahre, Migranten und Jüngere unter 25 Jahre mit geringer Qualifikation. Der Ausbildungsstellenmarkt ist angespannt, da inzwischen die Zahl der Ausbildungssuchenden die Zahl der angebotenen Stellen deutlich übersteigt. Wirtschaftswachstum und Arbeitsplatzzuwachs sind entkoppelt. Investitionsunlust im Inland und verstärkter globaler Wettbewerb bedrohen inzwischen auch mittlere und gut qualifizierte Einkommensschichten.
Hätte es jedoch keine Wirtschaftsförderung und mit dem Arbeitsamt kooperierende kommunale Beschäftigungspolitik gegeben, wäre die Situation noch schlimmer. Um so wichtiger ist es, die wenigen städtischen Möglichkeiten gezielt zu nutzen, Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Der Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft, Globalisierung und demografischer Wandel verändern das wirtschaftliche und soziale Zusammenleben in Köln.
5.2. Grüne Schwerpunkte: Kölns Stärken fördern
Grüne Wirtschaftspolitik ist darauf ausgerichtet die Bedeutung der Stadt als Wirtschaftsmetropole im Westen Europas und damit den Strukturwandel zum Dienstleistungszentrum weiter zu befördern und gezielt die Stärken zu stärken. Diese liegen im Bereich der Medien- und Kulturwirtschaft, Multimedia, Kommunikationstechnologien, der produktionsbezogenen Dienstleistungen, der Versicherungen und Finanzdienstleister, des Handwerks, des Handels, des Messe- und Kongresswesens und des Städtetourismus.
Die Bestandspflege der ansässigen Industrie und des produzierenden Gewerbes darf nicht vernachlässigt werden. Im Städtewettbewerb geben zunehmend weiche Standortfaktoren bei Unternehmensentscheidungen den Ausschlag. Daher ist für die Grünen die Förderung sozialer, kultureller und ökologischer Qualitäten von Nachhaltigkeit und Effizienz Voraussetzung für eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik. Dazu zählt für die Grünen nicht die Förderung der Gentechnologie, da es sich um Risikotechnologien mit unkalkulierbaren und zum Teil irreversiblen Folgewirkungen




handelt.
Köln mit seiner Vielzahl an Hochschulen und Forschungseinrichtungen hat als Wissenschaftsstandort gute Entwicklungsmöglichkeiten, die wir GRÜNE insbesondere auch zu Gunsten eines kontinuierlichen Wissenstransfers zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft fördern wollen.
Köln wird zunehmend Arbeitskräfte ausländischer Herkunft brauchen. Eine bessere Integrationspolitik ist somit auch Teil erfolgreicher Standortpolitik. Die absehbaren Umbrüche in der Kölner Bevölkerungsentwicklung machen das soziale Klima brüchig. Um so wichtiger ist es, sozialen Spaltungstendenzen in der Stadt entgegenzuwirken und aktives soziales Konfliktmanagement sowie bürgerschaftliches Engagement - gerade auch von Unternehmen - als positive Faktoren einer dynamischen Wirtschaftsmetropole zu begreifen und gezielt zu fördern.
5.3. Mittelstandsorientierung
Die durch den Strukturwandel entstandenen Ungleichgewichte zwischen den
Stadtteilen wollen die GRÜNEN durch eine gezielte Förderung der Stadtteilökonomie
- vor allem durch Förderung klein- und mittelständischer Betriebe, des Handwerks, Stärkung des ortsnahen Einzelhandels und der Verknüpfung von Wohnen, Gewerbe und Dienstleistung verringern. Mittelstand und Handwerk sind wichtige Akteure
eines sozial-ökologischen Strukturwandels mit hoher Standortbindung. Sie schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze. Die GRÜNEN werden sich für die Bewertung und den Ausbau des Sonderstandortprogramms und für eine stärkere Förderung von Existenzgründungen einsetzen.
5.4. Kreatives und dynamisches Klima
Die kommunalen Instrumente der Wirtschaftsförderung sind begrenzt. Um so bedeutender sind Kommunikation, ein kreatives Klima und ein positives, dynamisches Standortimage. Das gilt vor allem für die Medien- und IT-Wirtschaft. Nach wie vor beklagen sich Teile der Wirtschaft über eine gestörte Kommunikation mit der Verwaltung. Medienunternehmen kritisieren das mitunter zu wenig vorausschauende Handeln. Die GRÜNEN haben sich erfolgreich für die Gründung des „Medien- und IT-Rates“ und des „Branchenforums Industrie“ eingesetzt. Die
„Konsensrunde“ des Einzelhandels, die vorwiegend Konflikte um Sonderöffnungszeiten regelte, hat sich ebenfalls bewährt. Diesen Weg der engen und kontinuierlichen Kommunikation zwischen Wirtschaft, Verwaltung und Politik wollen die Grünen ausbauen. Vorrangige Aufgabe ist die Schaffung einer zentralen Anlaufstelle in der Verwaltung, die nicht nur für ansiedlungswillige Unternehmen einen Service aus einer Hand bietet, um Genehmigungs- und Entscheidungsprozesse effizient zu unterstützen. Nicht zuletzt ist die Außendarstellung Köln erheblich verbesserungsbedürftig und bedarf mehr Professionalität.
5.5. Medienwirtschaft
Köln zählt zu den wichtigsten Zentren der Herstellung von TV- und




Radioprogrammen in Europa, deren Säulen die zahlreichen öffentlich-rechtlichen und privaten Sender, aber auch das dichte Netz mittelständischer Firmen sind. Mittelstandsförderung, Bestandspflege und Ansiedlungspolitik - auch weiterer Sender – ist die Voraussetzung zur Konsolidierung des Medienplatzes Köln. Die weitere Bindung von RTL an Köln ist daher von großer Bedeutung und ein wichtiger Erfolg. Der von CDU und Grünen forcierte Richtungswechsel, Medienstandorte verschiedener Qualität von Ossendorf, über das Belgische Viertel, den Rheinauhafen bis Mülheim und nun auch in Deutz zu fördern, wird fortgesetzt.
Nachhaltigkeit wird vor allem durch verstärkte Förderung der Aus- und Weiterbildungsangebots sowie Existenzgründung im Mediensektor erzielt. Sie steht für die Grünen im Vordergrund. Dazu gehört die Förderung von Ausbildungs- und Praktikumsangeboten, die Etablierung eines Studiengangs Publizistik, die Weiterentwicklung der Internationalen Filmschule und Kunsthochschule für Medien, die Etablierung eines Gründerzentrums für Medienproduktion in Mülheim und nicht zuletzt die Chance für die Ansiedlung eines Instituts für Medienpolitik.
Das bedeutende internationale TV-Film-Festival „Cologne Conference“ wollen die GRÜNEN langfristig an Köln binden und die Etablierung eines medienpolitischen Kongresses in Köln in Nachfolge des „NRW-Medienforums“ unterstützen.
5.6. Flächenpolitik
Flächen sind nicht beliebig vermehrbar und daher ein knappes und wertvolles Gut. Daher wollen die GRÜNEN die städtische Flächenpolitik an folgenden Kriterien orientieren: Sparsamer Flächenverbrauch, Revitalisierung von Brachen, Vorrang für Innenentwicklung, Verzicht auf großflächigen Einzelhandel in Gewerbegebieten und auf der „grünen Wiese“, Standortsicherung von Gewerbe und Industrie in Gemengelagen durch Emissionsminderung und durch integrierte Planung von Wohnen, Gewerbe und Dienstleistungen. Überfällig ist die Etablierung eines strategischen Flächenmanagements zur Fortentwicklung aufeinander abgestimmter Planungskonzepte für Industrie- und Gewerbeflächenbereitstellung, tertiäre und Wohnnutzungen. Die Schaffung eines revolvierenden Grundstücksfonds für eine nachhaltige Bodenwirtschaft und Flächenbevorratung sowie Refinanzierung der Flächenentwicklung werden die Grünen mit Nachdruck verfolgen. Dazu ist eine ressortübergreifendes und prozessorientiertes Planungs- und Flächenmanagement in der Stadtverwaltung unerlässlich. Um die städtischen Einflussmöglichkeiten zu stärken, sollen strategisch bedeutsame Flächen auf Erbbaurechtsbasis an Privatinvestoren vergeben werden.
5.7. Wirtschaftsverkehr ...
Köln ist unbestritten ein bedeutender europäischer Knotenpunkt für den Wirtschaftsverkehr. Jedoch ist seine Fortentwicklung im Kölner Ballungsraum nur bei gleichzeitiger Reduzierung von Lärm und umweltschädlicher Emissionen vertretbar. Die Grünen forcieren daher Konzepte für Fahrtenvermeidung, effiziente Organisation des Ladens/Entladens im öffentlichen Straßenraum, Citylogistik und die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene.




... und Logistik
Zur Verbesserung der Infrastruktur ist die Ausweisung eines entwicklungsfähigen und umweltverträglichen Standorts für ein Frische-Logistikzentrum eine vorrangige Aufgabe. Er dient zur Verlagerung des Großmarktes, der Integration weiterer Dienstleistungs- und Gewerbefunktionen und somit insbesondere der Stärkung der mittelständischen Einzelhandelsstrukturen. Betrieb und Management des Logistikzentrums betrachten die Grünen als privatwirtschaftliche Aufgabe. Den Standort im Kölner Norden (Lindweiler) bewerten die Grünen als nicht umweltverträglich und lehnen ihn ab. Zudem hat der Kölner Norden bereits einen hohen Anteil an Industrie und Gewerbe. Zugleich unterstützen die Grünen eine separate Verlagerung des Blumenmarktes an einen geeigneten Standort im Kölner Süden; für die Fleischversorgung erscheint mittelfristig eine Perspektive im Rahmen einer regionalen Verarbeitungs- und Vertriebsstruktur aussichtsreich, für die nicht unbedingt ein Standort in Köln notwendig ist. Der jetzige Standort zwischen City und Ehrenfeld hat keine Entwicklungsmöglichkeit und soll für Wohnen und Dienstleistungsgewerbe revitalisiert werden.
5.8. Kommunale Arbeitsmarktpolitik und
Beschäftigungsförderung
Die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und insbesondere Jugendarbeitslosigkeit auf kommunaler Eben ist für die GRÜNEN ein vorrangiges Ziel. Kommunale Beschäftigungspolitik will in Kooperation mit der Agentur für Arbeit (früher Arbeitsamt) Erwerbslose in den ersten Arbeitsmarkt wiedereingliedern. Dabei verfolgen die GRÜNEN immer auch das Ziel, Erwerbslosen, die keinen Zugang zum ersten Arbeitsmarkt finden, Beschäftigung und Qualifizierung im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor zu bieten. Allen soll eine humane Lebensperspektive eröffnet, das Abgleiten in Armut und soziale Isolation verhindert werden. Arbeitsmöglichkeiten sind ein Schlüssel zur sozialen und persönlichen Stabilisierung und fördern in der Stadt den sozialen Frieden.
Grüne Orientierung
Grüne Beschäftigungspolitik will umfassend die kommunalen Handlungsmöglichkeiten in Kooperation mit der Agentur für Arbeit aktivieren. Dazu gehört gleichrangig, lokale Selbsthilfepotentiale, neue innovative Beschäftigungsprojekte und zivilgesellschaftliches Engagement in den Stadtteilen zu fördern. Der grüne Schwerpunkt liegt in der Förderung und Unterstützung derjenigen Menschen auf dem Arbeitsmarkt, die nicht ohne vielfältige und differenzierte Angebote und mittels Aktivierung ihrer Möglichkeiten den Zugang zu einem Arbeitsplatz finden. Das sind insbesondere Jugendliche im Übergang von der Schule in Beruf oder Ausbildung, das sind arbeitslose Frauen und Berufsrückkehrerinnen, MigrantInnen und ältere Arbeitslose. Für diese Zielgruppen müssen vermehrt spezifische, auf die jeweiligen besonderen Bedarfe und Möglichkeiten ausgerichtete Angebote entwickelt werden. Nur dann macht der Leitsatz „Fördern und Fordern“ Sinn.
Neue Verhältnisse durch "Hartz"
Durch die „Hartz-Gesetze“ ändern sich die Bedingungen und Instrumente kommunaler Arbeitsmarktpolitik grundlegend. Die Arbeitslosenhilfe lag bislang in




Finanzverantwortung der Bundesanstalt für Arbeit, die Sozialhilfe bei den Kommunen. Infolge der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ab 2005 wird das neue Arbeitslosengeld II (ALGII) vom Bund getragen. Das Wohngeld fällt weg. Die Kommunen müssen neben dem Unterhalt der nicht arbeitsfähigen SozialhilfeempfängerInnen (Sozialgeld) auch die Kosten für Unterkunft, Wohnungsfürsorge, psychosoziale Betreuung, Kinderbetreuung etc. für ALGII- bzw. Sozialgeld-BezieherInnen tragen. Dies führt absehbar zu erheblichen - politisch unakzeptablen - finanziellen Belastungen für die Städte.
Ein weiteres Kernstück sind die „JobCenter“, die Arbeitslosen flächendeckend passgenaue Qualifizierungen verschaffen und in Arbeit vermitteln. Beratung, Vermittlung und Leistungsbezug soll aus einer Hand erfolgen. Das ist der positive Kern der Reform.
Die GRÜNEN sehen die damit verbundene Absenkung sozialer Standards kritisch. Das gilt insbesondere für die Absenkung von ALG II auf das bisherige Sozialhilfe- Niveau. Vor allem Frauen in Notsituationen drohen Nachteile. „Hartz III“ und „IV“ verschlechtert die Einkommenssituation und soziale Lage eines erheblichen Teils der Arbeitslosen und zwingt Langzeitarbeitslose zur Annahme von Billiglohnjobs, da jede angebotene Arbeit angenommen werden muss. Andererseits ist eine relevante Verringerung der Arbeitslosigkeit allein durch die Hartz-Reform unwahrscheinlich.
Zukunft des "Kölner Modells"
Durch Hartz IV entfallen „Hilfe zur Arbeit“-Programme und damit entfällt auch der materielle Anreiz der Kommunen, Arbeitslose in Arbeit zu bringen. Bislang konnten die Kommunen den Menschen ohne Ansprüche an die Arbeitslosenversicherung gleichberechtigten Zugang zu allen Möglichkeiten aktiver Arbeitsmarktförderung eröffnen. In Köln geschieht dies seit 1998 durch Kooperation von Sozial- und Arbeitsamt im Rahmen des „Kölner Modells“ mit dem JobCenter, dem Netz von JobBörsen und dem ProVeedel-Programm als Instrumente.
Das von den GRÜNEN geförderte „Kölner Modell“ war erfolgreich und galt als
Referenzmodell bei der Hartz-Reform.
Durch „Hartz IV“ liegt die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bei der Bundesagentur. Aber die gewachsenen Erfahrungen und Kompetenzen der Kommunen sind unverzichtbar. Daher unterstützen die Grünen die Bildung einer Kölner Arbeitsgemeinschaft als Träger der JobCenter, in der Agentur für Arbeit und Stadt gleichberechtigt agieren. Ein Rückzug der Stadt wäre fatal. Die Städte müssen arbeitsmarkt- und sozialpolitisch handlungsfähig bleiben.
Grüne Zielsetzungen
Die GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, die gemäß „Hartz IV“ veränderten
Eingliederungsinstrumente zu kommunalen Arbeitsmarktprogrammen zu formen.
Die GRÜNEN wollen damit ihre erfolgreiche kommunale Arbeitsmarktpolitik unter Führung des von ihnen geschaffenen Dezernats „Soziales und Beschäftigungsförderung“ fortsetzen und arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitische Fördermaßnahmen eng miteinander verzahnen.
Die GRÜNEN setzen sich für ein weiteres JobCenter im Rechtsrheinischen und für




den Ausbau des bestehenden linksrheinischen JobCenters auf Basis des Arbeitsgemeinschaftsmodells ein. So können im „Kölner Modell“ erreichten Erfolge zur beruflichen und sozialen Integration arbeitsloser Jugendlicher und Langzeitarbeitsloser fortgeführt und ausgebaut werden.
Die nachgewiesenen Erfolge des „Kölner Modells“ beruhen neben der innovativen und partnerschaftlichen Zusammenarbeit der Stadt Köln mit der Arbeitsverwaltung auf der Breite, Vielfalt und Stärke der gemeinnützigen Kölner Trägerlandschaft, die sich zu einem leistungsfähigen, flexiblen und kompetenten Kooperationspartner der öffentlichen Hand entwickelt hat. Dazu gehören die Wohlfahrtsverbände, die gemeinnützigen Beschäftigungs- und Bildungsträger, Arbeitslosenzentren und Beratungsstellen und die in der Gemeinwesen- und Arbeitslosenarbeit tätigen Vereine. Beispielhaft dafür stehen als Modellprojekte das „Pro Veedel- JobBörsenprogramm“ zur direkten Vermittlung von Langzeitarbeitslosen einschließlich der Stärkung der sozialen und kulturellen Strukturen in den Stadtteilen sowie das Projekt „JobBörse Junges Köln“ mit „Sprungbrett“ als erstem präventiven und flächendeckenden Projekt zur beruflichen Integration jugendlicher Sozialhilfeberechtigter unter 25 Jahre; zudem die Projekte „JobPerspektive“ und seit Beginn 2004 das auf „Hartz IV“ beruhende Programm „Wege in Arbeit“ zur Heranführung von langjährigen SozialhilfebezieherInnen an den Arbeitsmarkt.
Diese freie und gemeinnützige Trägerlandschaft zu stärken und auszubauen ist die Grundlage für eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik in Köln. Dabei werden alle Beschäftigungsträger ihre Effizienz und Leistungsfähigkeit immer wieder belegen müssen.
Im Rahmen kommunaler Arbeitsmarktpolitik setzen sich die GRÜNEN dafür ein, dass Stadtverwaltung und städtisch beherrschte Unternehmen eine Vorbildfunktion einnehmen. Sie sollen durch vermehrte Teilzeitarbeit und flexible Arbeitszeitmodelle zur gerechten Verteilung von Arbeit beitragen. Überstunden und Mehrarbeit sind beschäftigungswirksam abzubauen. Ausbildungsplätze sollen weiterhin über den eigenen Bedarf hinaus angeboten werden.
"Diversity Management" ist eine Strategie zur Förderung der personellen Vielfalt der Beschäftigten. Die unterschiedliche ethnische Zugehörigkeit, sexuelle Orientierung, Religion, körperliche Behinderung, Alter und Geschlecht sollen als Bereicherung für die Beschäftigten wie das Unternehmen begriffen werden und so Eingang in die Personalpolitik finden.
5.9. Städtische Unternehmen: Rückgrat für eine leistungsfähige Stadt
Die Beteiligungsunternehmen der Stadt Köln nehmen überwiegend Aufgaben der Daseinsvorsorge in der Ver- und Entsorgung, dem Öffentlichen Nahverkehr sowie Wohnungsbau und -versorgung wahr. Darüber hinaus betätigen sie sich in der regionalen Wirtschaftsförderung. Die Stadt Köln ist mittel- und unmittelbar an über
50 Unternehmen beteiligt. Die wichtigsten sind KVB, GEW Rheinenergie, AWB, AVG, GAG Immobilien, Koelnmesse, HGK und NetCologne. Sie erbringen Dienstleistungen im allgemeinen Interesse oder ergänzen das Angebot der Privatwirtschaft. Sie sind wichtiger Partner des Mittelstandes und des Handwerks




und erbringen insgesamt einen positiven Beitrag für den städtischen Haushalt. Starke städtische Unternehmen, deren Unternehmensziele der Stadtrat bestimmt, bilden somit das wirtschaftliche und finanzpolitische Rückgrat der Kölner kommunalen Selbstverwaltung.
Seit der Liberalisierung der Energiewirtschaft und der verstärkten privatwirtschaftlichen Konkurrenz im Entsorgungs- und Verkehrssektor kämpfen die Städte im europäischen Binnenmarkt für ihre Unternehmen um gleiche Rechte und Wettbewerbschancen gegenüber privaten, oft kartellbildenden Unternehmen. Inzwischen hat auch das Europäische Parlament die Notwendigkeit der Daseinsvorsorge und kommunaler Gestaltungsfreiheit anerkannt. Für die GRÜNEN sind wirtschaftlich starke Städte mit wettbewerbsfähige kommunalen Dienstleistern wesentliche Voraussetzung für die Weiterentwicklung demokratischer Gemeinwesen in einem vereinten Europa.
Die GRÜNEN wollen in den nächsten Jahren in einem breiten bürgerschaftlichen Dialog die Kernaufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge sichern und ausbauen, die Unternehmen optimieren und so umbauen, dass sie maximalen wirtschaftlichen Erfolg für Köln erzielen und dabei zur Sanierung der Stadtfinanzen beitragen.
Die GRÜNEN haben sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass die in der CDU geplante Privatisierung von für die städtische Infrastruktur- und Finanzpolitik relevanten Unternehmen scheiterte und stattdessen ein Kurs zur Stärkung und Neuausrichtung der städtischen Unternehmen durchgesetzt werden konnte. Dazu gehören vor allem die erfolgreiche Verhinderung des Verkaufs der Wohnungsgesellschaften GAG und Grubo sowie die Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft.
Die Stadt kann sich von den Unternehmen trennen, die nicht zur Daseinsvorsorge und regionaler Wirtschaftsförderung gehören. Vor dem Verkauf solcher Beteiligungen, (z.B. Radio Köln und Kölner Außenwerbung), ist aber zu überprüfen, ob mit dem Erlös höhere Renditen erzielt werden können.
Die Grünen werden sich dafür einsetzen, dass kommunale Unternehmen in der Region, (z.B. die Energie- und Verkehrsgesellschaften von Köln und Bonn) , fusionieren, wenn damit die Leistungsfähigkeit im Interesse der Bürgerinnen und Bürger gesteigert und die politische Steuerung erhalten wird.
Die KVB AG hat in den letzten Jahren große Anstrengungen zur Verbesserung ihrer Wettbewerbsfähigkeit unternommen. Mit Einführung des Spartentarifvertrags Nahverkehr leisten auch die MitarbeiterInnen einen beträchtlichen Beitrag. An dem Ratsbeschluss, bis 2009 die Kosten um 26 Mio. € zu senken zugleich auf Ausschreibung von Linienverkehren und Privatisierungen zu verzichten, wird festgehalten.
Die Gründung der GEW Rheinenergie AG war die notwendige Konsequenz aus der Liberalisierung der Energiewirtschaft und wurde von den Grünen unterstützt. GEW Rheinenergie ist als regionaler Energieversorger und -dienstleister in der Lage, im harten europäischen Wettbewerb zu bestehen. Damit wird nicht nur die Versorgung der Bevölkerung in Köln und der Region mit Strom, Gas und Wasser gesichert, sondern auch ein hoch profitables Unternehmen in kommunalem Eigentum gehalten.




Die Grünen haben Ende 2002 maßgeblich dazu beigetragen, den Verkauf der städtischen Aktien an der GAG AG an einen Privatinvestor in letzter Minute zu verhindern. Die GAG muss als wohnungspolitisches Steuerungsinstrument erhalten bleiben und wirtschaftlich gestärkt werden, um die Zukunftsaufgaben zu bewältigen. Ihre Hauptaufgabe besteht in der Bestandspflege durch Sanierung und Modernisierung mit neuen öffentlichen Bindungen, in der Attraktivierung und sozialen Stabilisierung der Siedlungen durch verschiedene Instrumente von frei finanziertem und öffentlich gefördertem Wohnungsbau, aber auch durch Eigentumsbildung in Mieterhand (Mieter werden Eigentümer). Die GAG soll ihre stillen Baulandreserven mobilisieren, durch Aufstocken und Neubau in bestehenden Siedlungen attraktive Ergänzungen schaffen. GAG soll auch Mobilitätsdienstleistungen in ihr Serviceangebot aufnehmen, beispielsweise Car-Sharing und günstige Tickets im Zusammenwirken mit den öffentlichen Verkehrsunternehmen.
Die KölnMesse GmbH gehört zu den zehn größten Messegesellschaften weltweit. Sie ist als Motor für die Kölner Wirtschaft unverzichtbar. Wegen des immer schärfer werdenden internationalen und regionalen Wettbewerbs muss das Gelände modernisiert und ausgebaut werden. Im Zusammenhang mit der Errichtung des ICE- Terminals Deutz wird so zugleich ein kräftiger Impuls für die Gesamtentwicklung des Rechtsrheinischen initiiert. Die Veräußerung an private Messeveranstalter wäre schädlich, weil dann langfristig keine Garantie bestünde, dass internationale Leitmessen wie Anuga oder Photokina in Köln bleiben.
Die HGK AG betreibt die Kölner Häfen und ein 300 Kilometer langes Eisenbahnnetz in und um Köln sowie regionalen und europaweiten Schienengüterverkehr. Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die HGK ihren Beitrag zur Verlagerung von Güterverkehr von der Straße auf die Schiene verstärkt und dezentrale Umschlaganlagen für den kombinierten Ladeverkehr (KLV) in der Nähe von großen Gewerbegebieten schafft. Die seit fast 20 Jahren umstrittene Ausbauplanung des Godorfer Hafens muss dagegen endgültig beendet werden. Der Ausbau wäre weder betriebswirtschaftlich noch logistisch sinnvoll, sondern würde nur zur Zerstörung eines Naturschutzgebiets führen.
Die GEW-Tochter NetCologne GmbH hat sich gegen die Großen der Telekommunikationsbranche wie Deutsche Telekom und Arcor gut behauptet. Ihre Geschäftspolitik ist stark mittelstandsorientiert und dient der regionalen Wirtschaftsförderung. Die GRÜNEN unterstützen NetCologne darin, ihre regionale Strategie mit der Marktausweitung in den Raum Aachen-Düren fortzusetzen und ihre Rolle als Partner des Mittelstandes und der Medien- und IT-Branche auszubauen.




6. Transparentes Köln
Eine Stadt wie Köln ist so lebendig, zukunftsorientiert und modern wie die Menschen, die hier leben. Und BürgerInnen, Initiativen und Organisationen sind dann aktiv, engagiert und zufrieden, wenn sie die Möglichkeit haben, Entscheidungen und Entwicklungen nachzuvollziehen und mitzutragen. Der ehrenamtliche Stadtrat und die hauptamtliche Verwaltung sind für die KölnerInnen da. Deshalb verstehen es die GRÜNEN als eine Verpflichtung der Stadt, ein hohes Maß an Bürgerbeteiligung anzubieten. Dazu gehören frühzeitige und verständliche Informationsangebote ebenso wie eine ernsthafte Einbeziehung der BürgerInnen in Planungsvorhaben. Die Verwaltung muss grundsätzlich bürgernah und kundenorientiert sein und sich als Dienstleisterin für die KölnerInnen verstehen.
Wir alle wissen, dass Korruption im Verborgenen gedeiht. Um Entscheidungen zu Gunsten von Einzelinteressen auf Kosten der Allgemeinheit zu verhindern, brauchen wir mehr Öffentlichkeit und Transparenz im Vorfeld von Beschlüssen.
Die Stadt Köln muss die Voraussetzung schaffen, dass sich ihre BürgerInnen positiv mit ihr identifizieren können, denn sie ist auf das Engagement ihrer BewohnerInnen angewiesen: für ein tolerantes und sozialverträgliches Klima in unserer Stadt, in der wir verantwortlich miteinander leben!
6.1. Förderung bürgerschaftlichen Engagements
Die Förderung stadtbürgerschaftlichen Engagements ist zentrales Element grüner Politik. In der Kommune ist die planmäßige Förderung bürgerschaftlichen Engagements wichtig, um das Bild der Stadt umzuwandeln – von der Stadt als Hort der Daseinsfürsorge hin zu einer Stadt „von allen für alle“. Menschen, die sich für das Gemeinwesen engagieren, müssen dafür auch Partizipationsrechte beanspruchen können.
Die GRÜNEN sind eine Partei, in der sich Männer und Frauen die politische Verantwortung teilen. In tradierten Vorstellungen von ehrenamtlicher Arbeit ist es oft noch so, dass die Männer eher „Amt“ und „Ehre“ besetzen, und für die Frauen die
„Arbeit“ bleibt, vor allem im konkreten Umgang mit kranken und schwachen Menschen. Solche Rollenzuweisungen werden in den von den GRÜNEN angestrebten zukunftsorientierten Konzepten zum bürgerschaftlichen Engagement überwunden.
In der kommenden Ratsperiode wird es durch den voraussichtlichen Wegfall der Wehrpflicht eine breite Debatte über das bürgerschaftliche Engagement geben. Die Grünen treten in diesem Zusammenhang bundesweit und kommunal dafür ein, dass weder ein Zwangsdienst für junge Männer und Frauen entwickelt wird, noch ein Zwangsarbeitsdienst für Arbeitslose. Die wegfallenden Zivildienststellen sollen durch neue Arbeitsorganisation, teilweisen Ausbau professioneller Stellen und durch Förderung von freiwilligen Diensten ersetzt werden.
Eine zentrale Aufgabe für die nächste Ratsperiode ist die Erstellung eines gesamtstädtischen Konzeptes zur Förderung bürgerschaftliches Engagements in Köln. In diesem Kontext muss das initiierte „Netzwerk Bürgerschaftliches




Engagement“ verbreitert und stabilisiert werden. Dieses Netzwerk soll Köln zu einer echten Bürgerkommune umgestalten. Für diesen Prozess ist die Koordinierungsstelle Bürgerschaftliches Engagement bei der Stadtverwaltung (FABE) unverzichtbar. Das Engagement von Unternehmen beim „corporate volunteering“ muss weiter gefördert werden. Die Stadtverwaltung sollte mit ihren eigenen MitarbeiterInnen hier eine Vorreiterrolle übernehmen. Die vorhandenen Kölner Vermittlungsagenturen (zusammengeschlossen in KABE) müssen weiter finanziert werden, und zwar leistungsorientiert. Außerdem müssen sich die Institutionen, in denen Freiwillige arbeiten, weiter zu den Freiwilligen hin öffnen.
Die Grünen unterstützen den Aufbau einer unabhängigen, demokratisch organisierten Bürgerstiftung in Köln.
In allen Diskussionen und Entscheidungen zum bürgerschaftlichen Engagement kommt es darauf an, die Partizipations- und Beteiligungsrechte der aktiven BürgerInnen zu stärken. Die vielen Intitiativ-Gruppen, Interessengemeinschaften und Vereine müssen die Möglichkeiten haben, sich bei Beschlüssen, die ihren Stadtteil und die gesamte Stadt betreffen, angemessen einzubringen. Ein gutes Beispiel ist der von den Grünen unterstützte Bürgerplan West: Bei einem Bauvorhaben in Braunsfeld wurde die Diskussion zwischen den Bürgerinnen und Bürgern, den
Investoren und der Verwaltung auf gleicher Augenhöhe geführt und extern moderiert. Dieses Verfahren mobilisierte ein hohes Maß an kreativem und zukunftsorientiertem Input für kommunale Planungs- und Entscheidungsprozesse. Solche Prozesse sind auszuweiten und verbindlich flächendeckend anzustreben.
6.2. Für eine bürgerfreundliche und transparente
Stadtverwaltung
Die GRÜNEN treten für eine kundenorientierte Stadtverwaltung als Dienstleisterin für die BürgerInnen ein. Für demokratische Verwaltungsstrukturen sind transparente
und nachvollziehbare Verfahren und Entscheidungen unabdingbar. In einer bürgerfreundlichen Kommune sollten - für Frauen wie Männer - nutzerorientierte Öffnungszeiten, gute Erreichbarkeit, ein wirksames Beschwerdemanagement und regelmäßige Kundenbefragungen eine Selbstverständlichkeit sein.
Das Internet ist ein wichtiges Instrument, um umfassende Informationen anzubieten und Verwaltungsgeschäfte zu vereinfachen. Die Grünen wollen diese Entwicklung in Richtung E-Democracy und Bürgerpartizipation forcieren: Das heißt, dass im
Internet-Auftritt der Stadt Köln (www.stadt-koeln.de) nicht nur Rats- und Ausschussunterlagen sowie Niederschriften veröffentlicht werden, sondern auch Bebauungspläne und alle öffentlichen Ausschreibungen - auch die der städtischen Unternehmen. Denn Transparenz und Information sind eine Grundvoraussetzung für zielorientierte Formen der Bürgerbeteiligung bei langfristigen Planungen. Nur so
kann eine lebendige und demokratische Kommunalpolitik entwickelt werden.
Die Bezirksvertretungen sind als bürgernahe politische Entscheidungsgremien für die Lösung von Problemen in den Orten und Stadtteilen unverzichtbar. Für die Stärkung ihrer Kompetenzen und ihre verbesserte Ausstattung mit Haushaltsmitteln zur selbstständigen Verfügung setzen sich die Grünen weiterhin ein.
Die Verwaltungsstrukturreform der vergangenen Jahre muss konsequent weitergeführt werden. Die schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen und die




Einschränkungen eines Haushaltssicherungskonzeptes dürfen den sinnvollen Personaleinsatz und die Effektivität der Arbeit nicht gefährden. Aufgabe der Verwaltung wird es deshalb weiterhin sein, Defizite in den Strukturen aufzudecken, zu beseitigen und sinnvolle vorhandene Strukturen zu erhalten. Nur ein mitarbeiterorientiertes, kooperatives Führungskonzept und die Stärkung von Eigenverantwortung auf allen Ebenen können die MitarbeiterInnen motivieren, effiziente Verwaltungsabläufe sicher zu stellen.
Die GRÜNEN treten nach wie vor für eine dezentrale Budget- und Ressourcenverantwortung einschließlich Personalverantwortung ein. Der grüne Leitsatz lautet: Soviel Dezentralität wie möglich und so viel Zentralität wie nötig, um effizientes und bürgerfreundliches Verwaltungshandeln zu gewährleisten. Allerdings wird dies nur erfolgreich umsetzbar sein, wenn zugleich regelmäßig und zeitnah gegenüber dem Rat Rechenschaft über Ressourceneinsatz und -verbrauch geleistet wird. Eine aussagefähige Kosten- und Leistungsrechnung als Steuerungsinstrument der Verwaltung und als politisches Lenkungsinstrument des Rates ist unverzichtbar. Das bisherige Controlling muss dafür weiter entwickelt werden.
Bei Personalentscheidungen gilt das Prinzip „Kompetenz vor Parteibuch“. Die GRÜNEN setzen sich für die Einhaltung geregelter, nachvollziehbarer und transparenter Stellenbesetzungsverfahren ein unter Berücksichtigung der Frauenförderung und Gleichstellungsbestimmungen. Die GRÜNEN setzen die Vorgaben des Frauenförderplanes um und schreiben sie fort mit dem Ziel wirklicher gleichberechtigter Teilhabe von Frauen in der Verwaltung.
Die beste Antidiskriminierungsarbeit ist die Förderung und Pflege einer Kultur der Transparenz, Offenheit und kooperativer Führungsstile. Verschiedenheit und Vielfalt sozialer und kultureller Identitäten muss auch innerhalb der Verwaltung als Chance und Bereicherung erkannt werden. Daher sollen die Verwaltung und die städtischen Unternehmen Strategien aufbauen, die eine lebendige Unternehmenskultur entwickeln und MitarbeiterInnen unterschiedlicher ethnischer Zugehörigkeit, sexueller Orientierung, Religion, körperlicher und geistiger Behinderung, Alter und
Geschlecht – auch in verantwortlichen Positionen - fördern und bestärken. Ziel ist es, dass sich die Vielfalt der KölnerInnen in der Verwaltung widerspiegelt.
6.3. Verwaltung: Korruptionsbekämpfung durch
Transparenz
In allen Dimensionen des Verwaltungshandels und des politischen Handelns ist größtmögliche Transparenz zu gewährleisten. Hierzu zählen die strikte Einhaltung von Präventionsmaßnahmen genauso wie freie Zugänglichkeit zu Informationen. (Informationsfreiheitsgesetz). Wir GRÜNE wollen eine Verwaltung, die Dienstleister für die Bürgerin und den Bürger ist und Hilfestellung leistet, das Informationsfreiheitsgesetz konsequent auszuschöpfen.
Städtische Unternehmen
Die Besetzung von Aufsichts- und Beiräten in direkten und indirekten städtischen Beteiligungsunternehmen und solchen der Stadtsparkasse hat ausschließlich durch den Rat der Stadt Köln zu erfolgen. Ausgliederungen dürfen nicht dazu führen, dass die Transparenz auf der Strecke bleibt. Die GRÜNEN streben an, in diesen Gremien




Frauen gemäß ihres Bevölkerungsanteils zu berücksichtigen. Die GRÜNEN setzen sich bei allen städtischen Unternehmen für ein ausgeweitetes Prüfrecht des Rechnungsprüfungsamtes ein. So war es ein Erfolg der GRÜNEN, dass beim Bau der Nord-Süd-Stadtbahn das Vergabe-Verfahren der KVB durch das Rechnungsprüfungsamt kontrolliert wurde.
Rechnungsprüfungsamt - das Kontrollgremium des Rates
Das Rechnungsprüfungsamt muss mit dem nötigen Personal und mit Kompetenzen ausgestattet werden, um sinnvolle Präventionsmaßnahmen zur Korruptionsbekämpfung gewährleisten zu können. Der Antikorruptionsbeauftragte soll Anlaufstelle für Mitarbeiter aus der Verwaltung sein, die den Mut haben, Missstände aufzudecken und die sich - auch wenn sie mit betroffen sind - vertrauensvoll mit ihrem Wissen an ihn wenden können, ohne Nachteile für ihr Beschäftigungsverhältnis befürchten zu müssen. Die GRÜNEN setzen sich zusätzlich für eine/n neutrale/n, außerhalb der Verwaltung stehende/n „Ombudsfrau
(Ombudsmann)“ (Anwältin oder Anwalt) ein, der vertrauliche und anonyme Hinweise, auch von GeschäftspartnerInnen, entgegen nehmen kann und durch seine berufliche Schweigepflicht den Schutz der Quelle garantieren kann.
Öffentliche Vergaben
Das Vergaberecht nach der VOB A dient der Korruptionsprävention. Vergaben sollen grundsätzlich nach VOB A und VOF ausgeschrieben werden, denn Verhandlungsverfahren erhöhen das Korruptionsrisiko. Die GRÜNEN wollen für öffentliche Ausschreibungen für alle Verfahren eine einheitliche Wertgrenze von
50.000,- €. Die Vergabe von städtischen Aufträgen an Anwälte und Notare muss öffentlich gemacht werden, um parteipolitisch motivierte „Vorteilsnahme“ zu verhindern.
Politisches Handeln
Vor allem der Kölner Müllskandal mit immer wieder neuen Enthüllungen erschütterte in der alten Wahlperiode die breite Öffentlichkeit und brachte „die
Kommunalpolitiker“ pauschal in Misskredit. Korruption, Vorteilsnahme und Ämterpatronage bedrohen das Ansehen der kommunalen Selbstverwaltung und der Demokratie. Daher bekämpfen die GRÜNEN konsequent Filz, Postenschacher und alle Spielarten von Korruption.
Der Stadtrat hat sich einen „Ehrenkodex“ gegeben, der von den Grünen unterstützt wird. Auch wenn dieser lediglich die Bestimmungen der Gemeindeordnung zusammenfasst und aus rechtlichen Gründen nicht darüber hinausgehen kann, setzt er doch ein öffentliches Zeichen für eine uneigennützige Ausübung des Ratsmandats. Der vom Oberbürgermeister initiierte „Ehrenrat“ weckt indessen bei den BürgerInnen Hoffnungen, die er nicht erfüllen kann, weil er keine Maßnahmen wie parlamentarische Untersuchungsausschüsse ergreifen kann. Es hat sich bereits gezeigt, dass er als Instrument für Transparenz und Prävention ungeeignet ist. Die GRÜNEN treten dafür ein, dass er in der neuen Ratsperiode aufgelöst wird. Stattdessen soll ein vom Rat besetztes Gremium gewählt werden.
Öffentlichkeit, Transparenz, Informationsfreiheit und Förderung der Bürgerbeteiligung sind die beste Prävention gegen Filz und Korruption. Dazu gehören für die Öffentlichkeit nachvollziehbare Verfahren bei der Veräußerung von Liegenschaften und die Veröffentlichung der Ratsentscheidungen zu Bauprojekten. Als Beitrag zur



Transparenz wollen die GRÜNEN durchsetzen, dass Daten der kommunalen
Mandatsträger-analog zum Handbuch des Bundestages- veröffentlicht werden.